No. 1315-A 重刻古尊宿语录序No. 1315-A
重刻古尊宿语录序
过去如是如是，见在如是如是，未来如是如是。幸自
可怜生，无端黄面老汉拈花瞬目，金色头陀忍俊脱
，不觉漏泄。一人传虗，万人传实，何时而已【CB】，巳【卍续】
已
巳
哉？人根
有利钝，故机语有开敛【CB】，歛【卍续】
敛
歛
。针砭药饵，膏肓顿起，纵横展
拓，太虗不痕。虽古人用过，时无古今。死路活行，死棋
活著，观照激发，如龙得水。故曰：言语载道之器，虽佛
祖不得而废也。七佛偈及西天此土三十三传，枝出
派列，莫知其几。授受证据，洎夫抑扬示诲，见于传灯，
而多有载不尽者，往往散落。
异时有藏主者，旁搜
广采，仅得南泉而下二十二家示众机语。厥后又得
云门．真净．佛眼．佛照等数家，总曰古尊宿语。非止乎
此也，据其所搜采而言耳。
夫古人得亲故用亲，行到
故说到。其所说者，如国家兵器，不得已【CB】，巳【卍续】
已
巳
而用之。从上
为人，只贵眼正是。岂末流刻楮画花，雕蚶镂蛤，瞎学
者眼，所可同日语。
觉心居士出善女伦，秉烈丈夫志
操，不为富贵所障、世相所縻，著净名衣，坐空生室，安
住正受，动静提撕，是孰使之然哉？谓所编古尊宿
语刊于闽中，而板亦漫矣。两浙丛林得之惟艰，勇捐
己【CB】，已【卍续】
己
已
资锓梓流通，命禅衲精校重楷，不鄙索序。噫！亦异
矣。昔月上女抗舍利弗发明大涅槃，庵提遮对曼殊
室利不生生、不死死义，达磨来震旦以后，其间善女、
等伦、横机诸大老发明向上者多矣。近世秦国计氏
与夫空室道人皆以钟鼎家世而为般若眷属，今觉
心则发挥古宿机语以遗佛种，无二无二分、无别无
断故。
觉心魏氏，绍兴丞相文节公孙，余文昌之室。先
莹住林庵虗席，命慈林解无言者摄。解催请主庵人，
觉心著语云：庵主只在庵中，为甚么不见？道有又无，
道无却有。又不近，又不远，举头鹞子过新罗。参得著，
吃盌。余偈语多有，皆不计较而得，则日用中无非
禅悦法喜之乐矣。并见于此。
旹
圣宋咸湻丁卯春清明日，江浙【CB】，淅【卍续】
浙
淅
等处明州府阿育王
山广利禅寺住持沙门物初大观序。唐宋诸硕师，传
佛心宗，道大德备。室中垂示勘辨，学者征拈代别，皆
有机语流布寰中久矣。惟传灯一书，甞赐入藏。诸师
之语，传灯不能备载者，有赜公藏主别集南泉．赵州．
黄檗．临济．云门．真净．佛眼．东山二十余家，总若干卷，
题之曰古尊宿语，实有补于宗门。
No. 1315
古尊宿语录卷第一
南岳大慧行状大鉴下一世
南岳大慧禅师，讳怀让，金州人也，俗姓杜。于仪凤二
年四月八日降诞，感白气应于玄象，在安康之分。太
史瞻见，遂奏闻高宗皇帝。帝乃问：何祥瑞？　太史对曰：
国之法器，不染世荣。帝传敕金州太守韩偕，亲往存
慰其家。　家有三子，惟师最小。年始三岁，炳然殊异，性
惟恩让。父乃安，名怀让。至年十岁，惟乐佛书。时有三
藏玄静过舍，见而奇之，告其父母曰：此子若出家，必
获上乘，广度众生。　至垂拱三年，方十五岁，辞亲往荆
州玉泉寺，依弘景律师出家。通天二年受戒，后习毗
尼藏。一日自叹曰：夫出家者，为无为法，天上人间，无
有胜者。时同学坦然，知师志气高迈，劝师同谒嵩山
安禅师。安启发之，乃直诣曹谿礼六祖。　六祖问：什么
处来？　师云：嵩山安和尚处来。　祖云：什么物与么来？师
无语。　遂经八载，忽然有省。乃白祖云：某甲有个会处。
祖云：作么生？　师云：说似一物即不中。　祖云：还假修证
也无？　师云：修证即不无，污染即不得。　祖云：只此不污
染，是诸佛之护念。汝既如是，吾亦如是。西天二十七
祖般若多罗谶汝曰：震旦虽阔无别路，要假儿孙脚
下行。金鸡解衘一粒粟，供养什邡罗汉僧。又谶传道一法心
里能藏事，说向汉江濵。湖波探水月，将照二三人。　祖
云：先师有言：从吾向后，勿传此衣，但以法传。若传此
衣，命如悬丝。惟示道化，听吾偈曰：心地含诸种，普雨
悉皆萌。顿悟华情已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，菩提果自成。汝向后出一马驹，
踏杀天下人。应在汝心，不须速说。师侍奉一十五载，
唐先天二年始往南岳，居般若寺。示徒云：一切万法，
皆从心生。心无所生，法无能住。若达心地，所作无碍。
非遇上根，宜慎辞哉。　僧问：如镜铸像，像成后光归何
处？　师云：如大德未出家寺相状，向什么处去？　僧云：成
后为什么不鉴照？　师云：虽然不鉴照，谩他一点不得。
马祖居南岳传法院，独处一庵，唯习坐禅。凡有来访
者都不顾，师往彼亦不顾。师观其神宇有异，遂忆六
祖谶，乃多方而诱导之。　一日，将甎于庵前磨，马祖亦
不顾。时既久，乃问曰：作什么？　师云：磨作镜。　马祖云：磨
甎岂得成镜？　师云：磨甎既不成镜，坐禅岂能成佛？　祖
乃离座云：如何即是？　师云：譬牛驾车，车若不行，打牛
即是？打车即是？又云：汝学坐禅，为学坐佛？若学坐禅，
禅非坐卧。若学坐佛，佛非定相。于无住法，不应取舍。
汝若坐佛，即是杀佛。若执坐相，非达其理。　马祖闻斯
示诲，豁然开悟。礼拜问云：如何用心，即合无相三昧？
师云：汝学心地法门，如下种子。我说法要，譬彼天泽。
汝缘合故，当见其道。　马祖云：道非色相，云何能见？　师
云：心地法眼，能见乎道。无相三昧，亦复然矣。　祖云：有
成坏否？　师云：若以成坏聚散而见道者，非也。听吾偈
曰：心地含诸种，遇泽悉皆萌。三昧华无相，何坏复何
成。　马祖一蒙开悟，心地超然。侍奉十秋，日益深奥。师
入室，弟子六人，各印可曰：汝等六人，同证吾身，各契
其一。一人得吾眉，善威仪常浩。一人得吾眼，善顾盻智达。
一人得吾耳，善听理坦然。一人得吾鼻，善知气神照。一人
得吾舌，善谈说严峻。一人得吾心，善古今道一。　后马祖阐
化于江西开元寺。师问众曰：道一为众说法否？　众曰：
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
为众说法。　师云：未见通个消息来。遂遣一僧去，嘱
云：待伊上堂时，但问作么生，记取答话来。　僧如教，回
举似师。马祖云：自从胡乱后，三十年不曾少盐酱。师
然之。　师天宝三年八月十一日，示寂于南岳。敕谥大
慧禅师最胜轮之塔。吏部侍郎归登撰塔记。
马祖大寂行状大鉴下二世
马祖大寂禅师师讳道一，汉州什邡人也，俗姓马氏。
江西法嗣布于天下，时号马祖焉。　问：如何是修道？　师
云：道不属修。若言修得，修成还坏，即同声闻；若言不
修，即同凡夫。　云：作何见解，即得达道？　云：自性本来具
足，但于善恶事上不滞，唤作修道人。取善舍恶，观空
入定，即属造作。更若向外驰求，转踈转远。但尽三界
心量，一念妄想，即是三界生死根本。但无一念，即除
生死根本，即得法王无上珍宝。　无量劫来，凡夫妄想，
谄【CB】，謟【卍续】
谄X13n0287_p0892c13
謟
曲邪伪，我慢贡高，合为一体。故经云：但以众法合
成此身，起时唯法起，灭时唯法灭。此法起时不言我
起，灭时不言我灭。前念．后念．中念，念念不相待，念念
寂灭，唤作海印三昧，摄一切法。如百千异流，同归大
海，都名海水。住于一味，即摄众味；住于大海，即混诸
流。如人在大海中浴，即用一切水。　所以声闻悟迷，凡
夫迷悟。声闻不知圣心本无地位．因果．阶级心量，妄
想修因证果，住其空定八万劫．二万劫。虽即已【CB】，巳【卍续】
已
巳
悟，却
迷诸菩萨观，如地狱苦，沉空滞寂，不见佛性。若是上
根众生，忽遇善知识指示，言下领会，更不历于阶级．
地位，顿悟本性。故经云：凡夫有反复心，而声闻无也。
对迷说悟，本既无迷，悟亦不立。　一切众生，从无量劫
来，不出法性三昧，长在法性三昧中，著衣吃饭，言谈
祗对，六根运用，一切施为，尽是法性。不解返源，随名
逐相，迷情妄起，造种种业。若能一念返照，全体圣心。
汝等诸人，各达自心，莫记吾语。纵饶说得？河沙道理，
其心亦不增；总说不得，其心亦不减。说得亦是汝心，
说不得亦是汝心，乃至分身放光，现十八变，不如还
我死来。淋过死无力，喻声闻妄修因证果；未淋
过死有力，喻菩萨道业纯熟，诸恶不染。若说如来
权教三藏？河沙劫，说不可尽，犹如钩鏁，亦不断绝。若
悟圣心，总无余事。久立，珍重！
上堂。庞居士问：不与万法为侣者是什么人？　师云：待
汝一口噏尽西江水即向汝道。　又问：不昧本来身，请
师高著眼。师直下，　士云：一等没弦琴，唯师弹得妙。
师直上，士礼拜。师归方丈，　居士随后云：适来弄巧
成拙。　问：如何是佛？　师云：即心是佛。　问：离四句，绝百非，
请师直指西来意。　师云：我今日无心情，汝去西堂问
取智藏。　僧至西堂问，西堂以手指头云：我今日头痛，
不能为汝说得，汝去问海兄。　僧去问海兄，海兄云：我
到者里却不会。　僧回举似师，师云：藏头白，海头黑。　师
采藤次，见水潦便作放势，水潦近前接，师即便踏倒，
水潦起来呵呵大咲云：无量妙义、百千三昧，尽在一
毛头上识得根源去。　师令僧驰书与径山钦和尚，书
中画一圆相，径山才开见，索笔于中著一点。后有僧
举似忠国师，国师云：钦师犹被马师惑。　问：和尚为甚
么说即心即佛？　师曰：为止小儿啼。　曰：啼止时如何？　师
曰：非心非佛。　曰：除此二种人来，如何指示？　师曰：向伊
道不是物。　曰：忽遇其中人来时如何？　师曰：且教伊体
会大道。　问：如何是西来意？　师曰：即今是甚么意？　师问
僧：什么处来？　云：湖南来。　师云：东湖水满也未？　云：未。　师
云：许多时雨水尚未满。　道吾云：满也。　云岩云：湛湛地。　洞山云：什么劫中曾欠少？
又问：如水无筋骨，能胜万斛舟。此理如何？　师曰：这里
无水亦无舟，说甚么筋骨？　一夕，西堂．百丈．南泉随侍
玩月次，师问：正恁么时如何？　堂曰：正好供养。　丈曰：正
好修行。泉拂袖便行。　师曰：经归藏，禅归海，唯有普愿
独超物外。　师问百丈：汝以何法示人？丈竖起拂子。　师
曰：祇这个为当别有？丈抛下拂子。　僧问：如何得合道？
师曰：我早不合道。　问：如何是西来意？　师便打。曰：我若
不打汝，诸方笑我也。　有小师耽源行脚回，于师前画
一圆相，就上拜了立。师曰：汝莫欲作佛否？　曰：某甲不
解揑目。　师曰：吾不如汝。小师不对。　有讲僧来问曰：未
审禅宗传持何法？　师却问曰：座主传持何法？　主曰：忝
讲得经论二十余本。　师曰：莫是师子儿否？　主曰：不敢。
师作嘘嘘声。　主曰：此是法。　师曰：是甚么法？　主曰：师子
出窟法。师乃默然。　主曰：此亦是法。　师曰：是甚么法？　主
曰：师子在窟法。　师曰：不出不入是甚么法？主无对。　百丈
代云：见么？　遂辞出门。师召曰：座主！主回首。　师曰：是甚么？主
亦无对。　师曰：这钝根阿师！　洪州廉使问曰：吃酒肉即
是，不吃即是？　师曰：若吃是中丞禄，不吃是中丞福。　师
入室弟子一百三十九人，各为一方宗主，转化无穷。
师于贞元四年正月中登建昌石门山，于林中经行，
见洞壑平坦，谓侍者曰：吾之朽质，当于来月归兹地
矣。言讫而回。　既而示疾，院主问：和尚近日尊候如何？
师曰：日面佛．月面佛。　二月一日，沐浴跏趺入灭。元和
中，谥大寂禅师，塔名大庄严。
百丈怀海语录大鉴下三世
百丈怀海禅师，福州长乐人也。师参马大师为侍者，
檀越每送斋饭来，师才揭开盘盖，马大师拈起一片
胡饼示众云：是甚么？每日如此，师经三年。　一日，随侍
马祖路行次，闻野鸭声，马祖云：什么声？　师云：野鸭声。
良久，马祖云：适来声向什么处去？　师云：飞过去。马祖
回头将师鼻便搊，师作痛声，　马祖云：又道飞过去。师
于言下有省，　却归侍者寮，哀哀大哭。同事问曰：汝忆
父母耶？　师曰：无。　曰：被人骂耶？　师曰：无。　曰：哭作甚么？　师
曰：我鼻孔被大师搊得痛不彻。　同事曰：有甚因缘不
契？　师曰：汝问取和尚去。　同事问大师曰：海侍者有何
因缘不契，在寮中哭告和尚，为某甲说。　大师曰：是伊
会也，汝自问取他。　同事归寮曰：和尚道汝会也，教我
自问汝。师乃呵呵大笑。　同事曰：适来哭，如今为甚却
笑？　师曰：适来哭，如今笑。同事罔然。　明日，马祖升堂，才
坐，师出来卷却簟，马祖便下座。师随至方丈，马祖云：
适来要举转因缘，你为什么卷却簟？　师曰：为某甲鼻
头痛。　马祖云：你什么处去来？　师云：昨日偶有出入，不
及参随。马祖喝一喝，师便出去。　马祖一日问师：什么
处来？　师云：山后来。　祖云：还逢著一人么？　师云：不逢著。
祖云：为什么不逢著？　师云：若逢著，即举似和尚。　祖云：
什么处得者个消息来？　师云：某甲罪过。　祖云：却是老
僧罪过。　师再参马祖，祖竖起拂子，师云：即此用？离此
用？祖挂拂子于旧处，　良久，祖云：你已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后开两片皮，将
何为人？师遂取拂子竖起，　祖云：即此用？离此用？师亦
挂拂子于旧处，祖便喝，师直得三日耳聋。　后住洪州
大雄山，以居处岩峦峻极，故号百丈。既处之，未期月，
参玄之宾，四方至，沩山．黄檗当其首。　一日，师谓众
曰：佛法不是小事，老僧昔被马大师一喝，直得三日
耳聋。黄檗闻举，不觉吐舌。　师曰：子已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后莫承嗣马祖
去么？　檗曰：不然。今日因和尚举，得见马祖大机大用，
然且不识马祖。若嗣马祖，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后丧我儿孙。　师曰：如是！
如是！见与师齐，减师半德；见过于师，方堪传授。子甚
有超师之见。檗便礼拜。　因僧问西堂：有问有答即且
置，无问无答时如何？　堂曰：怕烂却那。　师闻举，乃曰：从
来疑这个老兄。　曰：请和尚道。　师曰：一合相不可得。　师
谓众曰：有一人长不吃饭不道饥，有一人终日吃饭
不道饱。众无对。　云岩问：和尚每日区区为阿谁？　师曰：
有一人要。　岩曰：因甚么不教伊自作？　师曰：他无家活。
僧问：抱璞投师，请师一决。　师云：昨夜南山虎咬大虫。
云：不缪真诠，为甚么不垂方便？　师云：掩耳偷铃汉。　云：
不得中郎鉴，还同野舍薪。师便打。　僧云：苍天！苍天！　师
云：得与么多口。　云：罕遇知音。拂袖便出。　师云：百丈今
日输却一半。　佛鉴云：虽得一场荣，刖却一双足。　至晚，侍者问：和尚被
这僧不肯了便休。师便打。　者云：苍天！苍天！　师云：罕遇
知音。者作礼。　师云：一状领过。　有一僧哭入法堂，师云：
作什么？　僧云：父母俱丧，请师拣日。　师云：明日一时埋
却。　问：如何是奇特事？　师云：独坐大雄峰。僧礼拜，师便
打。　西堂问师：你向后作么生开示于人？师以手卷舒
两边。　堂云：更作么生？师以手点头三下。
上堂云：灵光独耀，迥脱根尘；体露真常，不拘文字。心
性无染，本自圆成；但离妄缘，即如如佛。　问：依经解义，
三世佛冤；离经一字，如同魔说时如何？　师云：固守动
静，三世佛冤；此外别求，如同魔说。　马祖令人驰书并
酱三瓮与师，师令排向法堂前，乃上堂。众才集，师以
拄杖指酱瓮云：道得即不打破，道不得即打破。众无
语，师便打破，归方丈。
上堂，众才集，师以拄杖趂下，却召大众，大众回头，师
云：是什么？　沩山问仰山：百丈再参马祖竖拂因缘，此
二尊宿意旨如何？　仰山云：此是显大机大用。　沩山云：
马祖出八十四人善知识，几人得大机？几人得大用？
仰山云：百丈得大机，黄檗得大用，余者尽是唱道之
师。　沩山云：如是！如是！　师因普请开田回，问：运阇棃开
田不易。　檗云：众僧作务。　师云：有烦道用。　檗云：争敢辞
劳？　师云：开得多少田？檗作锄田势，师便喝，檗掩耳而
出。　师问黄檗：甚处来？　檗云：山下采菌子来。　师云：山下
有一虎子，汝还见么？檗便作虎声，师于腰下取斧作
斫势，檗约住便掌。　师至晚上堂云：大众！山下有一虎
子，汝等诸人出入好看，老僧今朝亲遭一口。　后沩山
问仰山云：黄檗虎话作么生？　仰山云：和尚如何？　沩山
云：百丈当时便合一斧斫杀，因什么到如此？　仰山云：
不然。　沩山云：子又作么生？　仰山云：不唯骑虎头，亦解
把虎尾。　沩山云：寂子甚有险崖之句。　师每日上堂，常
有一老人听法，随众散去。一日不去，师乃问：立者何
人？　老人云：某甲于过去迦叶佛时曾住此山，有学人
问：大修行底人还落因果也无？对云：不落因果，堕在
野狐身。今请和尚代一转语。　师云：汝但【CB】，伹【卍续】
但
伹
问。　老人便问：
大修行底人还落因果也无？　师云：不昧因果。　老人于
言下大悟，告辞，师云：某甲已【CB】，巳【卍续】
已
巳
免野狐身，住在山后，乞
依亡僧烧送。　师令维那白槌告众：斋后普请送亡僧。
大众不能详。　至晚参，师举前因缘次，黄檗便问：古人
错对一转语，落在野狐身。今人转转不错，是如何？　师
云：近前来，向汝道。黄檗近前打师一掌，　师云：将谓胡
须赤，更有赤须胡。　时沩山在会下作典座，司马头陀
举野狐话问典座：作么生？典座以手撼门扇三下，　司
马云：太麤生！　典座云：佛法不是者个道理。　后沩山举
黄檗问野狐话问仰山，仰山云：黄檗常用此机。　沩山
云：汝道天生得？从人得？　仰山云：亦是禀受师承，亦是
自宗通。　沩山云：如是，如是。　黄檗问：从上古人以何法
施人？师良久，　黄檗云：后代儿孙将何传授？　师云：将谓
你者汉是个人。便归方丈。　师与沩山作务次，师问：有
火也无？　沩山云：有。　师云：在什么处？沩山把一茎柴吹
过与师，　师接云：如虫蚀木。　因普请锄地次，有僧闻皷
声，举起锄头大咲归去，师云：俊哉！此是观音入理之
门。　后唤其僧问：你今日见甚道理？　云：某甲早辰未吃
粥，闻皷声归吃饭。师呵呵大笑，　问：如何是佛？　师云：汝
是阿谁？　云：某甲。　师云：汝识某甲否？　云：分明个。　师竖起
拂子，问：汝见拂子否？　云：见。师更不管。　师令僧去章敬
处，见伊上堂说法，你便展开坐具，礼拜起，将一只鞋
以袖拂却上尘，倒头覆下。　其僧到章敬，一依师旨，章
敬云：老僧罪过。
广录。　夫语须辩缁素，须识总别语，须识了义．不了义
教语。了义教辩清，不了义教辩浊。说秽法边垢拣凡，
说净法边垢拣圣。从九部教说，向前众生无眼，须假
人雕琢。若于聋俗人前说，直须教渠出家持戒，修禅
学慧。若是过量俗人，亦不得向他与么说，如维摩诘．
傅大士等类。若于沙门前说，他沙门已【CB】，巳【卍续】
已
巳
受白四羯磨
讫，具足全是戒定慧力，更向他与么说，名非时语，说
不应时，亦名绮语。若是沙门，须说净法边垢，须说离
有无等法，离一切修证，亦离于离。　若于沙门中剥除
习染，沙门除贪瞋病不去，亦名聋俗，亦须教渠修禅
学慧。若是二乘僧，他歇得贪瞋病去，尽依住无贪将
为是，是无色界，是障佛光明，是出佛身血，亦须教渠
修禅学慧。须辩清浊语。　浊法者，贪．瞋．爱．取等多名也。
清法者，菩提．涅槃．解脱等多名也。只如今鉴觉，但于
清浊两流，凡圣等法，色声香味触法，世间出世间法，
都不得有纤毫爱取。既不爱取，依住不爱取将为是，
是初善，是住调伏心，是声闻人，是恋筏不舍人，是二
乘道，是禅那果。既不爱取，亦不依住不爱取，是中善，
是半字教，犹是无色界，免堕二乘道，免堕魔民道，犹
是禅那病，是菩萨缚。既不依住不爱取，亦不作不依
住知解，是后善，是满字教，免堕无色界，免堕禅那病，
免堕菩萨乘，免堕魔王位，为智障．地障．行障。故见自
己【CB】，已【卍续】
己
已
佛性，如夜见色。如云：佛地断二愚：一．微细所知愚，
二．极微细所知愚。　故云：有大智人，破尘出经卷。若透
得三句过，不被三段管。教家举喻，如鹿三跳出网，唤
作缠外佛，无物拘系得渠，是属然灯后佛，是最上乘，
是上上智，是佛道上立。此人是佛有佛性，是导师，是
使得无所碍风，是无碍慧。于后能使得因果福智自
由，是作车运载因果。处于生，不被生之所留；处于死，
不被死之所碍；处于五阴，如门开不被五阴碍。去住
自由，出入无难。若能与么，不论堦梯胜劣，乃至蚁子
之身。但【CB】，伹【卍续】
但
伹
能与么，尽是净妙国土，不可思议。　此犹是解
缚语，彼自无疮，勿伤之也。佛疮．菩萨等疮，但说有无
等法，尽是伤也。有无管一切法。十地是浊流河，众作
清流，说竖清相，说浊过患。向前十大弟子，舍利弗．富
楼那．正信阿难．邪信善星等，个个有牓样，个个有则
候，一一被导师说破，不是四禅八定。阿罗汉等住定
八万劫，他是依执所行，被净法酒醉。故声闻人闻佛
法，不能发无上道心。所以断善根人无佛性，教云唤
作解脱深坑可畏之处。一念心退堕地狱，犹如箭射，
亦不得一向说退，亦不得一向说不退。祇如文殊．观
音．势至等，却来须陁洹地，同类诱引，不得言他退。当
与么时，祇唤作须陁洹人。　祇如今鉴觉，但不被一切
有无诸法管透三句，及一切逆顺境得过。闻百千万
亿佛出世间，如不闻相似。亦不依住不闻，亦不作不
依住知解。说他者个人退不得，量数管他不著。是佛
常住世间，而不染世法。说佛转法轮退，亦是谤佛法
僧。说佛不转法轮不退，亦是谤佛法僧。　肇云：菩提之
道，不可图度。高而无上，广不可极。渊而无下，深不可
测。语也，垛生招箭。言鉴觉，犹不是从浊辩清。许说如
今鉴觉，是除鉴览外，别有尽是魔说。若守住如今鉴
觉，亦同魔说，亦名自然外道。说如今鉴觉，是自己【CB】，已【卍续】
己
已
佛，
是尺寸语，是图度语。似野干鸣，犹属黐胶门。　本来不
认自知自觉是自己【CB】，已【卍续】
己
已
佛，向外驰求觅佛。假善知识说
出自知自觉，作药治个向外驰求病。既不向外驰求，
病瘥须除药。若执住自知自觉，是禅那病，是彻底声
闻。如水成冰，全冰是水，救渴难望。亦云：必死之病，世
医拱手。　无始不是佛，莫作佛解。佛是众生边药，无病
不要吃。药病俱消，喻如清水。佛似甘草和水，亦如蜜
和水，极是甘美。若同清水，边数则不著。不是无，是本
有。亦云：此理是诸人本有，诸佛菩萨唤作示珠人。从
来不是个物，不用知渠解渠，不用是渠非渠。但割断
两头句，割断有句不有句，割断无句不无句。两头迹
不现，两头提汝不著，量数管汝不得，　不是欠少，不是
具足，非凡非圣，非明非暗，不是有知，不是无知，不是
系缚，不是解脱，不是一切名目。何以不是实语？若为
雕琢虗空，作得佛相貌？若为说道虗空，是青．黄．赤．白
作得？如云：法无有比，无可喻故。法身无为，不堕诸数。
故云：圣体无名不可说，如实理空门难凑。喻如太末
虫，处处能泊，唯不能泊于火燄之上。众生亦尔，处处
能缘，唯不能缘于般若之上。　参善知识，求觅一知一
解，是善知识魔，生语见故。若发四弘誓愿，愿度一切
众生尽，然后我始成佛，是菩萨法智魔，誓愿不相舍
故。若持斋戒，修禅学慧，是有漏善根。纵然坐道场，示
现成等正觉，度恒沙数人，尽证辟支佛果，是善根魔，
起贪著故。若于诸法都无贪染，神理独存，住甚深禅
定，更不升进，是三昧魔，久躭玩故。至上涅槃，离欲寂
静，是魔业。若智慧脱若干魔网不去，纵解百本围陁
经，尽是地狱滓。若觅如佛相似，无有是处。　如今闻说，
不著一切善恶有无等法，即为堕空。不知弃本逐末，
却是堕空也。求佛求菩提，及一切有无等法，是弃本
逐末。祇如今麤食助命，补破遮寒，渴则掬水吃。余外
但是一切有无等法，都无纤毫系念，此人渐有轻明
分。　善知识，不执有，不执无，脱得十句魔语，出语不系
缚人。所有言说，不自称师，说如谷响，言满天下，无口
过，堪依止。若道我能说，能解说，我是和尚，汝是弟子，
者个同于魔说。无端说道，目击道存，是佛不是佛，是
菩提．涅槃．解脱等。无端说一知一解见，举一手，竖一
指，云是禅是道，者个语系缚人。未有住时，祇是重增
比丘绳索，　纵然不说，亦有口过，宁作心师，不师于心。
不了义教有人天师，有导师，了义教中不为人天师，
不师于法。未能依得玄鉴，且依得了义教，犹有相亲
分。若是不了义教，祇合聋俗人前说。祇如今但不依
住一切有无诸法，亦不住无依住，亦不作不依住知
解，是名大善知识。亦云唯佛一人是大善知识，为无
两人，余者尽名外道，亦名魔说。　如今祇是说破两头
句，一切有无境法，但莫贪染及解缚之事，无别语句
教人。若道别有语句教人，别有法与人者，此名外道，
亦名魔说。须识了义教．不了义教语，须识遮语．不遮
语，须识生死语，须识药病语，须识逆顺喻语，须识总
别语。　说道修行得佛，有修有证，是心是佛，即心即佛，
是佛说，是不了义教语，是不遮语，是总语，是升合担
语，是拣秽法边语，是顺喻语，是死语，是凡夫前语。不
许修行得佛，无修无证，非心非佛，佛亦是佛说，是了
义教语，是遮语，是别语，是百石担语，是三乘教外语，
是逆喻语，是拣净法边语，是生语，是地位人前语。从
须陁洹向上直至十地，但有语句，尽属法尘垢；但有
语句，尽属烦恼边收；但有语句，尽属不了义教。了义
教是持，不了义教是犯。佛地无持犯，了义不了义教
尽不许也。　从苗辩地，从浊辩清。祇如今鉴觉，若从清
边数，鉴觉亦不是清，不鉴觉亦不是清，亦不是不清，
亦不是圣，亦不是不圣，亦不是见水浊，说水浊过患。
水若清，都无可说，说却浊他水。若有无问之问，亦有
无说之说。佛不为佛说法，平等真如法界，无佛不度
众生，佛不住佛，名真福田。　须辩主客语。贪染一切有
无境法，被一切有无境惑乱。自心是魔王，照用属魔
民。祇如今鉴觉，但不依住一切有无诸法，世间出世
间法，亦不作不住知解，亦不依住无知解。自心是佛，
照用属菩萨心。心是主宰，照用属客尘。如波说水，照
万像以无功。若能寂照，不自玄旨，自然贯串于古今。
如云：神无照功，至功常存，能一切处为导师。　众生性
识，他为未曾踏佛堦梯，是黐胶性。多时黏著有无诸
法，乍吃玄旨药，不得作闻格外语，他信不及。所以菩
提树下四十九日默然思惟，智慧冥难说，无可比
喻。说众生有佛性，亦谤佛法僧；说众生无佛性，亦谤
佛法僧。若言有佛性，名执著谤；若言无佛性，名虗妄
谤。如云：说佛性有，则增益谤；说佛性无，则损减谤；说
佛性亦有亦无，则相违谤；说佛性非有非无，则戏论
谤。　始欲不说，众生无解脱之期。始欲说之，众生又随
语生解，益少损多。故云：我宁不说法，疾入于涅槃。向
后返寻过去诸佛，皆说三乘之法。向后假说，假立名
字。本不是佛，向渠说是佛。本不是菩提，向渠说是菩
提．涅槃．解脱等。知渠担百石担不起，且与渠一升一
合担。知渠难信了义教，且与渠说不了义教。且得善
法流行，亦胜于恶法。善果限满，恶果便到。得佛则有
众生到，得涅槃则有生死到，得明则有暗到。但是有
漏因果翻覆，无有不想酬献者。　若欲免见翻覆之事，
但割断两头句，量数管不著。不佛不众生，不亲不疎，
不高不下，不平不等，不去不来。但不著文字，隔渠两
头，捉汝不得。免苦乐相形，免明暗相酬。实理真实亦
不真实，虗妄亦不虗妄。不是量数物，喻如虗空，不可
修治。若心有少许作解，即被量数管著。亦如卦兆，被
金木水火土管。亦如黐胶，五处俱黏。魔王捉得，自在
还家。　夫教语皆三句相连，初．中．后善。初直须教渠发
善心，中破善心，后始名好善。菩萨即非菩萨，是名菩
萨法。非法非非法，总与么也。若祇说一句，令众生入
地狱。若三句一时说，渠自入地狱，不干教主事。说到
如今鉴觉，是自己【CB】，已【卍续】
己
已
佛，是初善。不守住如今鉴觉，是中
善。亦不作不守住知解，是后善。如前属然灯后佛，祇
是不凡亦不圣。莫错说佛非凡非圣。　此土初祖云：无
能无圣为佛圣。若言佛圣者，亦非九品精灵．龙畜等
类，及释梵已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来，皆能通变。上品精灵，亦知今古百劫
时事，岂得是佛？如阿修罗王，身极长大，敌两倍须弥
山。与帝释战时，知力不如，领百万兵众，入藕丝孔里
藏，通变辩才不少。他且不是佛教语，节级奢缓，升降
不同。未悟未解时名贪瞋，悟了唤作佛慧。故云：不异
旧时人，祇异旧时行履处。　问：斩草伐木，掘地垦土，为
有罪报相否？　师云：不得定言有罪，亦不得定言无罪。
有罪无罪，事在当人。若贪染一切有无等法，有取舍
心在，透三句不过，此人定言有罪。若透三句外，心如
虗空，亦莫作虗空想，此人定言无罪。　又云：罪若作了，
道不见有罪，无有是处。若不作罪，道有罪，亦无有是
处。如律中本迷煞人，及转相煞，尚不得煞罪，何况禅
宗下相承心如虗空，不停留一物，亦无虗空相，将罪
何处安著？亦云：禅道不用修，但【CB】，伹【卍续】
但
伹
莫污染。亦云：但融冶
表里，心尽即得。亦云：但约照境，祇如今照一切有无
等法，都无贪取，亦莫取著。亦云：合与么学，学似浣垢
衣。衣是本有，垢是外来。闻说一切有无声色如垢腻，
都莫将心凑泊菩提树下。三十二相、八十种好属色，
十二分教属声。祇如今截断一切有无声色流过，心
如虗空相似。合与么学，如救头然始得。临命终时，寻
旧熟路，行尚不彻。到与么时，新调始学，无有得期。　临
终之时，尽是胜境现前，随心所爱重处先受。祇如今
不作恶事，当此之时，亦无恶境。纵有恶境，亦变成好
境。若怕临终之时，慞狂不得自由，即须如今便自由
始得。祇如今于一一境法，都无爱染，亦莫依住知解，
便是自由人。如今是因，临终是果。果业已【CB】，巳【卍续】
已
巳
现，如何怕
得？　怕是古今。古若有今，今亦有古。古若有佛，今亦有
佛。如今若得，直至未来际得。祇如今一念一念，不被
一切有无等法管。自古自今，佛祇是人，人祇是佛，亦
是三昧定。不用将定入定，不用将禅想禅，不用将佛
觅佛。如云：法不求法，法不得法。法不行法，法不见法。
自然得法，不以得更得。所以菩萨应如是正念，于法
罄然独存，亦无知独存之法。　智性自如如，非因所置。
亦名体结，亦名体集。不是智知，不是识识。绝思量处
凝寂，体尽忖度永亡。如海大流尽，波浪不复生。亦云：
如大海水，无风帀帀之波。忽知帀帀之波，此是细中
之麤。亡知于知，还如细中之细，是佛境界。从此初知，
名三昧之顶，亦名三昧王，亦名尔𦦨智。出生一切诸
三昧，灌一切诸法王子顶。于一切色声香味触法刹
土，成等正觉。内外通达，悉无有阂。一色一尘，一佛一
色。一切佛一切色，一切尘一切佛。一切色声香味触
法，亦复如是。一一徧满一切刹土，此是细中之麤，是
善境界，是一切上流。知觉闻见，亦是一切上流。出生
入死，度一切有无等，是上流所说，亦是上流涅槃，是
无上道，是无等等呪，是第一之说。于诸说中，最为甚
深，无人能到，诸佛护念。犹如清波，能说一切水，清浊．
深流．广大之用。诸佛护念，行住坐卧，若能如是，我时
为现清净光明身。　又云：如汝自等．语等，我亦如然。一
佛刹声，一佛刹香，一佛刹味，一佛刹触，一佛刹事，悉
皆如是。从此上至莲华藏世界，纵广总皆如是。若守
初知为解，名顶结，亦名堕顶结，是一切尘劳之根本。
自生知见，无绳自缚所知，故系世有二十五。又散一
切诸烦恼门，缚著于他。此初知，二乘见之，名为尔𦦨
识，亦名微细烦恼，便即断除。既得除已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，名为回神住
空窟，亦名三昧酒所醉，亦名解脱魔所缚。世界成坏，
定力所持，漏向别国土，都不觉知，亦名解脱深坑可
畏之处，菩萨悉皆远离。　亦云：失脚作转轮王，令四天
下人，一日行十善，此福智犹不能算。自己【CB】，已【卍续】
己
已
鉴觉，名王。
缘念著有无诸法，名转轮王。祇如今于藏腑中，都不
纳一切有无等法，离四句外，名空。空名不死药，为唤
前王，名不死药。虽云不死药，与王共服，亦非二物，亦
非一物。若作一二解，亦名转轮王。　祇如今有人以福
智四事，供养四百万亿阿僧祇世界六趣四生，随其
所欲，满八十年已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。后作是念：然此众生皆已【CB】，巳【卍续】
已
巳
衰老，我
当以佛法而训导之，令得须陀洹果乃至阿罗汉道。
如是施主，但施众生一切乐具，功德尚自无量，何况
令得须陀洹果乃至阿罗汉道？功德无量无边，犹不
如第五十人闻经随喜功德。报恩经云：摩耶夫人生
五百太子，尽得辟支佛果，而皆灭度。各各起塔供养，
一一礼拜，叹言：不如生于一子，得无上菩提。省我心
力，祇如今于百千万众中，有一人得者，价直三千大
千世界。所以常劝众人，须玄解自理。自理若玄，使得
福智，如贵使贱，亦如无住车。若守此作解，名髻中珠，
亦名有价宝珠，亦名运粪入。若不守此为解，如王髻
中明珠与之，亦名无价大宝，亦名运粪出。佛直是缠
外人，却来缠内。与么作佛，直是生死那边人，直是玄
绝那边人，却来向者岸。与么作佛，人及猕猴俱不能
行。人喻十地菩萨，猕猴喻凡夫。　读经看教，求一切知
解，不是一向不许解得三乘。教善得璎珞庄严具，得
三十二相窟宅，觅佛即不得。教云：贪著小乘三藏，学
者犹不许亲近，何况自为？是破戒比丘．名字罗汉，涅
槃经中被配入十六恶律仪中，同于畋猎渔捕。为利
养故，杀害大乘方等，犹如甘露，亦如毒药。消得去，如
甘露；消不去，如毒药。　读经看教，若不解他生死语，决
定透他义句不过，莫读最第一。亦云：须看教，亦须参
善知识。第一须自有眼，须辩他生死语始得。若辩白
不得，决定透不过，祇是重增比丘绳索。所以教学玄
旨人，不遣读文字。如云：说体不说相，说义不说文。如
是说者，名真说。若说文字，皆是诽谤，是名邪说。菩萨
若说，当如法说，亦名真说。当令众生持心不持事，持
行不持法，说人不说字，说义不说文。说道欲界无禅，
亦是带一只眼人语。既云欲界无禅，凭何得至色界？
先因地上习二种定，然后得至初禅．有想定．无想定。
有想定生色界四禅等天，无想定生无色界四空等
天。欲界灼然无禅，禅是色界。　问：如今说此土有禅，如
何？　师云：不动不禅，是如来禅，离生禅想。　问：如何是有
情无佛性，无情有佛性？　师云：从人至佛，是圣情执。从
人至地狱，是凡情执。祇如今但于凡圣二境，有染爱
心，是名有情无佛性。祇如今但于凡圣二境，及一切
有无诸法，都无取舍心，亦无无取舍知解，是名无情
有佛性。祇是无其情系，故名无情。不同木石太虗．黄
华翠竹之无情，将为有佛性。若言有者，何故经中不
见受记而得成佛者？祇如今鉴觉，但【CB】，伹【卍续】
但
伹
不被有情改变，
喻如翠竹。无不应机，无不知时，喻如黄华。　又云：若踏
佛阶梯，无情有佛性。若未踏佛阶梯，有情无佛性。
古尊宿语录卷第一
古尊宿语录卷第二
大鉴下三世语之余
百丈大智禅师。僧问：大通智胜佛，十劫坐道场。佛法
不现前，不得成佛道。如何？　师云：劫者滞也，亦云住也。
住一善滞于十善，西国云佛，此土云觉。自己【CB】，已【卍续】
己
已
鉴觉滞
著于善，善根人无佛性，故云佛法不现前，不得成佛
道。触恶住恶，名众生觉。触善住善，名声闻觉。不住善
恶二边，不依住将为是者，名二乘觉，亦名辟支佛觉。
既不依住善恶二边，亦不作不依住知解，名菩萨觉。
既不依住，亦不作无依住知解，始得名为佛觉。如云
佛不住佛，名真福田。若于千万人中忽有一人得者，
名无价宝，能于一切处为导师。无佛处云是佛，无法
处云是法，无僧处云是僧，名转大法轮。　问：从上祖宗
皆有密语，相传授如何？　师云：无有密语。如来无有
秘密藏，祇如今鉴觉语言分明，觅形相了不可得，是
密语。从须陀洹向上直至十地，但有语句，尽属法之
尘垢；但有语句，尽属烦恼边收；但有语句，尽属不了
义教；但有语句，尽不许也。了义教俱非也，更讨什么
密语？　问：空生大觉中，如海一沤发。如何？　师云：空喻于
沤，海喻于性。自己【CB】，已【卍续】
己
已
灵觉之性过于虗空，故云空生大
觉中，如海一沤发。　问：伐林莫伐树。如何？　师云：林者喻
于心，树者喻于身。因说林故生怖，故云伐林莫伐树。
问：语也垛生招箭，言既垛生，不得无患。患累既同，缁
素何辩？　师云：但却发箭，途中相拄。如其相差，必有所
伤。谷中寻响，累劫无形。响在口边，得失在于来问。却
问所归，还被于箭，亦如知幻不是幻。三祖云：不识玄
旨，徒劳念静。亦云：认物为见，如持瓦砾，用将何为？若
言不见，木石何殊？是故见与不见，二俱有失。举一例
诸。　问：本无烦恼，三十二相如何？　师云：是佛边事。本有
烦恼，今有三十二相，祇如今凡情是。　问：无边身菩萨
不见如来顶相如何？　师云：为作有边见．无边见，所以
不见如来顶相。祇如今都无一切有无等见，亦无无
见，是名顶相现。　问：如今沙门尽言：我依佛教，学一经、
一论、一禅、一律、一知、一解，合受檀越四事供养。为消
得否？　师云：但约如今照用，一声、一色．一香、一味，于一
切有无诸法，一一境上都无纤尘取染，亦不依住无
取染，亦无不依住知解。者个人日食万两黄金，亦能
消得。祇如今照一切有无等法，于六根门头刮削，并
当贪爱，有纤毫治不去，乃至乞施主一粒米．一缕线，
个个披毛戴角，牵犂负重，一一须偿他始得，　为不依
佛。佛是无著人．无求人．无依人，如今波波贪觅佛，尽
皆背也。故云：久亲近于佛，不识于佛性。唯观救世者，
轮回六趣中。久乃见佛者，为说佛难值。文殊是七佛
祖师，亦云是娑婆世界第一主首菩萨，无端作见佛
想、闻法想，被佛威神力故，犹降二铁围山，不是不解。
特与诸学人作标则，令诸后学人莫作与么见闻。　但【CB】，伹【卍续】
但
伹
无一切有无等法、有无等见，一一个个透过三句外，
是名如意宝，是名宝华承足。若作佛见、法见，但是一
切有无等见，名眼翳。见所见故，亦名见缠，亦名见盖，
亦名见孽。祇如今念念及一切见闻觉知及一切尘
垢祛得尽，但是一尘一色总是一佛，但起一念总是
一佛，三世五阴念念谁知其数？是名佛𨸆塞虗空，是
名分身佛，是名宝塔。　是以常叹言：嗟见今日所依之
命，依一颗米．一茎菜，饷时不得食饥死，不得水渴死，
不得火寒死，欠一日不生，欠一日不死，被四大把定。
不如先达者，入火不烧，入水不溺。倘要烧便烧，要溺
便溺，要生即生，要死即死。去住自由者，个人有自由
分。心若不乱，不用求佛．求菩提涅槃。若著佛求属贪，
贪变成病，故云佛病最难治。谤佛毁法，乃可取食。食
者，是自己【CB】，已【卍续】
己
已
灵觉性无漏饭．解脱食。此语治十地菩萨
病，是从初至十地也。　祇如今但有一切求心，尽名破
戒比丘．名字罗汉，尽名野干，灼然销他供养不得。祇
如今闻声如响等，齅香如风等，离一切有无等法，亦
不住于离，亦无不住知解。此人一切罪垢不能相累，
为求无上菩提涅槃，故名出家，犹是邪愿。况乎世间
诤论觅胜负，说我能我解，贪一门徒，爱一弟子，恋一
住处，结一檀越，一衣一食，一名一利。又言我得一切
无阂，祇是自诳。　祇如今能于自己【CB】，已【卍续】
己
已
五阴不为其主，被
人割截节节支解，都无怨吝之心亦不烦恼，乃至自
己【CB】，已【卍续】
己
已
弟子被人鞭打，从头至足如上一一等事，都无一
念生彼我心，犹依住无一念将为是，此名法尘垢。十
地之人脱不去，流入生死河。所以常劝众人须惧法
尘烦恼，如惧三涂乃有独立分。假使有一法过于涅
槃者，亦无少许生珍重想。此人步步是佛，不假脚踏
莲华分身百亿。　祇如今于一切有无等法有纤毫爱
染心，纵然脚踏莲华亦同魔作。若执本清净．本解脱．
自是佛．自是禅道解者，即属自然外道。若执因缘修
成证得者，即属因缘外道。执有即属常见外道，执无
即属断见外道，执亦有亦无即属边见外道，执非有
非无即属空见外道，亦云愚痴外道。　祇如今但莫作
佛见．涅槃等见，都无一切有无等见，亦无无见名正
见，无一切闻亦无无闻名正闻，是名摧伏外道。无凡
夫魔来是大神呪，无二乘魔来是大明呪，无菩萨魔
来是无上呪，乃至亦无佛魔来是无等等呪。一变众
生谄曲修罗，二变二乘曲谄修罗，三变菩萨谄曲修
罗，是三变净土。　但是一切有无凡圣等法喻如金鑛，
自己【CB】，已【卍续】
己
已
如理喻如于金，金与鑛各相去离真金露现。忽
有人觅钱觅宝，变金为钱与他。亦如体真正无诸
沙卤，有人乞𫗰变为𫗰与他。亦如智臣善解王意，
王若行时索僊陀婆即便奉马，食时索僊陀婆即便
奉盐。此等喻学玄旨人善能通达应机不失，亦云六
绝。师子志公云：随人造作百变，十地菩萨不饥不饱，
入水不溺，入火不烧。倘要烧且不可得烧，他被量数
管定。佛则不与么，入火不烧。倘要烧便烧，要溺便溺，
他使得四大风水自由。一切色是佛色，一切声是佛
声，自己【CB】，已【卍续】
己
已
滓秽谄曲心尽透过三句外，得说此语。菩萨
清净，弟子明白，所有言说不执无有，一切照用不拘
清浊。有病不吃药是愚人，无病吃药是声闻人。定执
一法名定性声闻，一向多闻名增上慢声闻，知他名
有学声闻，沈空滞寂及自知名无学声闻。　贪瞋痴等
是毒，十二分教是药，毒未销药不得除，无病吃药药
变成病，病去药不消，不生不灭是无常义。涅槃经云：
有三恶欲：一．欲得四众围绕，二．欲得一切人为我门
徒，三．欲得一切人知我是圣人及阿罗汉。迦叶经云：
一．欲求见未来佛，二．欲求转轮王，三．欲求刹利大姓，
四．欲得婆罗门大姓，乃至厌生死求涅槃。如是恶欲
先须断之。祇如今但有取染动念，尽名恶欲，尽属六
天，总被波旬管。　问：二十年中常令除粪如何？　师云：但
息一切有无知见，但息一切贪求，个个透过三句外，
是名除粪。祇如今求佛、求菩提、求一切有无等法，是
名运粪入，不名运粪出。祇如今作佛见、作佛解，但有
所见．所求．所著，尽名戏论之粪，亦名麤言，亦名死语。
如云：大海不宿死尸。等闲说话，不名戏论。说者辩清
浊，名戏论。教文都总有二十一般空，淘择众生尘累。
沙门持斋持戒，忍辱柔和，慈悲喜舍，寻常是僧家法
则。会与么会，宛然依佛教，祇是不许贪著依执。若希
望得佛．得菩提等法者，似手触火。文殊云：若起佛见．
法见，应当害己【CB】，已【卍续】
己
已
。所以文殊执剑于瞿昙，鸯掘持刀于
释氏。如云：菩萨行五无间，而不入无间地狱。他是圆
通无间，不同众生五逆无间。　从波旬直至佛，尽是垢
腻，都无纤毫依执，如是名二乘道。况乎诤论觅胜负，
说我能我解，祇名诤论僧，不名无为僧。祇如今但不
贪染一切有无诸法，是名无生，是名正信。信著一切
法，名信不具，亦名信不圆，亦名偏信不具，故名一阐
提。如今欲得蓦直悟解，但【CB】，伹【卍续】
但
伹
人法俱泯，人法俱绝，人法
俱空，透三句外，是名不堕诸数。人者是信，法者是戒、
施、闻、慧等。菩萨忍不成佛，忍不作众生，忍不持戒，忍
不破戒，故云不持不犯。　智浊照清，慧清识浊。在佛名
照慧，在菩萨名智，在二乘及众生边则名识，亦名烦
恼。在佛名果中说因，在众生名因中说果。在佛名转
法轮，在众生名法轮转。在菩萨名璎珞庄严具，在众
生名五阴丛林。在佛名本地无明，是无明明，故云无
明为道体，不同众生暗蔽无明。　彼是所，此是能；彼是
所闻，此是能闻。不一不异，不断不常，不来不去，是生
语句，是出辙语句。不明不暗，不佛不众生，总与么也。
来去断常，佛与众生是死语。徧不徧．同异．断常等，是
外道义。般若波罗蜜是自己【CB】，已【卍续】
己
已
佛性，亦云摩诃衍。摩诃
是大义，衍是乘义。若守住自己【CB】，已【卍续】
己
已
知觉，又成自然外道。
不用守如今鉴觉，不用别求佛。若更别求，又属因缘
外道。　此土初祖云：心有所是，必有所非。若贵一物，则
被一物惑。若重一物，则被一物惑。信被信惑，不信又
成谤。莫贵莫不贵，莫信莫不信。佛亦不是无为，虽不
是无为，又不是冥寞，犹如虗空。佛是大心众生，鉴觉
多。鉴觉虽多，他鉴觉清净，贪瞋鬼捉他不著。佛是缠
外人，无纤毫爱取，亦无无爱取知解，是名具足六度
万行。若要庄严具，种种皆有。如不要他，不用亦不失
他，使得因果福智自由，是修行，非是执劳负重。唤作
修行，却不与么。　三身一体，一体三身。一者．法身实相
佛。法身佛不明不暗，明暗属幻化，实相由对虗得名，
本无一切名目。如云佛身无为，不堕诸数，成佛献盖
等，是升合担语，要从浊辩清得名。故云实相法身佛，
是名清净法身毗卢遮那佛，亦名虗空法身佛，亦名
大圆镜智，亦名第八识，亦名性宗，亦名空宗，亦名佛
居不净不秽土，亦名在窟师子，亦名金刚后得智，亦
名无垢檀，亦名第一义空，亦名玄旨。三祖云：不识玄
旨，徒劳念静。　二．报身佛。菩提树下佛，亦名幻化佛，亦
名相好佛，亦名应身佛，是名圆满报身卢舍那佛，亦
名平等性智，亦名第七识，亦名酬因答果佛，同五十
二禅那数，同阿罗汉．辟支佛，同一切菩萨等，同受生
灭等苦，不同众生系业等苦。　三．化身佛：祇如今于一
切有无诸法，都无贪染，亦无无染，离四句外所有言
说辩才，名化身佛，是名千百亿化身释迦牟尼佛，亦
名大神变，亦名游戏神通，亦名妙观察智，亦名第六
识。供养者净三业，前际无烦恼可断，中际无自性可
守，后际无佛可成，是三际断，是三业清净，是三轮空，
是三檀空。　云何比丘给侍于佛？所谓不漏六根者，亦
名庄严空无诸漏，林树庄严空无诸染，华果庄严空
无佛眼。约修行人法眼辩清浊，亦不作辩清浊知解，
是名乃至无眼。宝积经云：法身不可以见闻觉知求，
非肉眼所见，以无色故；非天眼所见，以无妄故；非慧
眼所见，以离相故；非法眼所见，以离诸行故；非佛眼
所见，以离诸识故。若不作如是见，是名佛见。同色非
形色，名真色；同空非太虗，名真空。色空亦是药病相
治语。法界观云：不可言即色不即色，亦不可言即空
不即空。　眼．耳．鼻．舌．身．意，不纳一切有无诸法，名转入
第七地。七地菩萨不退七地向上，三地菩萨心地明
白易染，说火即烧。从色界向上，布施是病，悭贪是药；
从色界向下，悭贪是病，布施是药。有作戒者，割断世
间法，但不身手作无过，名无作戒，亦云无表戒，亦云
无漏戒。但有举心动念，尽名破戒。祇如今但不被一
切有无诸境惑乱，亦不依住不惑乱，亦无不依住知
解，是名徧学，是名勤护念，是名广流布。未悟未解时
名母，悟了名子，亦无无悟解知解，是名母子俱丧。无
善缠，无恶缠，无佛缠，无众生缠，量数亦然，乃至都无
一切量数缠，故云佛是出缠过量人。　贪爱知解义句，
如母爱子，唯多与儿酥吃，消与不消都总不知。此语
喻十地受人天尊贵烦恼，生色界．无色界禅定福乐
烦恼，不得自在神通飞腾隐显徧至十方诸佛净土
听法之烦恼，学慈悲喜舍因缘烦恼，学空．平等．中道
烦恼，学三明六通．四无阂烦恼，学大乘心发四弘誓
愿烦恼，初地．二地．三地．四地明解烦恼，五地．六地．七
地诸知见烦恼，八地．九地．十地菩萨双照二谛烦恼，
乃至学佛果百万阿僧祇诸行烦恼，唯贪义句知解，
不知却是系缚烦恼，故云见河能漂香象。　问：见否？　答
曰：见。　问：见后如何？　答曰：见无二。既云见无二，不以见
见于见。若见更见，为前见是？为后见是？如云见见之
时，见非是见，见犹离见，见不能及。所以不行见法，不
行闻法，不行觉法，诸佛疾与授记。　难曰：见既不是授
记之言，复何用记？　师云：先悟宗人不被一切有无诸
法相拘，如浣垢衣，故云离相名佛。虗实尽不存，中旨
独玄玄，达一路同道，后进契其阶，故云授记耳。无明
为父，贪爱为母。自己【CB】，已【卍续】
己
已
是病，还医自己【CB】，已【卍续】
己
已
是药；自己【CB】，已【卍续】
己
已
是刀，
还杀自己【CB】，已【卍续】
己
已
无明贪爱父母，故云杀父害母。一语类破
一切法，吃非时食者，亦复如是。祇如今但是一切有
无等法，尽是吃非时食，亦名恶食，是秽食。置于宝器，
是破戒，是妄语，是杂食。佛是无求人，如今贪求一切
有无诸法，但是所有所作皆背也，却是谤佛。但有贪
染，尽名授手。祇如今但【CB】，伹【卍续】
但
伹
不贪染，亦不依住不贪染，亦
无不依住知解，是名般若火，是烧手指，是不惜躯命，
是节节支解，是出世间，是掌世界于他方。　祇如今若
于十二分教，及一切有无诸法，于藏腑中有纤毫停
留，是不出网。但有所求所得，但有生心动念，尽名野
干。祇如今于藏腑中，都无所求，都无所得，此人是大
施主，是师子吼。亦不依住无所得，亦无不依住知解，
是名六绝师子。人我不生，诸恶不起，是纳须弥于芥
子中。不起一切贪瞋八风等，是悉能噏四大海水入
口中。不受一切虗妄语言，是不入耳中。不令身起一
切恶于人，是纳一切火于腹中。　祇如今于一一境，不
惑不乱，不瞋不喜，于自己【CB】，已【卍续】
己
已
六根门头刮削，并当得净
洁，是无事人。胜一切知解头陀精进，是名天眼，亦名
了照为眼，是名法界性，是作车载因果。佛出世度众
生，则前念不生，后念莫续。前念业谢，名度众生。前念
若瞋，即将喜药治之，即名为有佛度众生。但是一切
言教，祇如治病，为病不同，药亦不同。所以有时说有
佛，有时说无佛。实语治病，病若得瘥，个个是实语治
病。若不瘥，个个是虗妄语。实语是虗妄语，生见故。虗
妄是实语，断众生颠倒故。为病是虗妄，祇有虗妄药
相治。　佛出世度众生，是九部教语，是不了义教语。瞋
及喜，病及药，总是自己【CB】，已【卍续】
己
已
，更无两人。何处有佛出世？何
处有众生可度？如经云：实无众生得灭度者。亦云：不
爱佛菩提，不贪染有无诸法，名为度他。亦不守住自
己【CB】，已【卍续】
己
已
，名为自度。为病不同，药亦不同，处方不同，不得一
向固执。依佛依菩提等法，尽是依方。故云：至于智者，
不得一向　教中所辩，喻于黄叶，亦如空拳诳小儿。若
人不知此理，名同无明。如云：行般若菩萨，不得取我
语及依教敕。瞋如石头，爱如河水。祇如今但无瞋无
爱，是透山河石壁，直为治聋俗病，多闻辩说治眼病。
从人至佛是得，从人至地狱，是失是非亦然。三祖云：
得失是非，一时放却。　不执住一切有无诸法，是名不
住有缘。亦不依住不依住，是名不住空忍。执自己【CB】，已【卍续】
己
已
是
佛，自己【CB】，已【卍续】
己
已
是禅道解者，名内见。执因缘修证而成者，名
外见。志公云：内见．外见俱错。眼耳鼻舌，各各不贪染
一切有无诸法，是名受持四句偈，亦名四果。六入无
迹，亦名六通。祇如今但不被一切有无诸法阂，亦不
依住不阂，亦无不依住知解，是名神通。不守此神通，
是名无神通。如云：无神通菩萨，足迹不可寻。是佛向
上人，最不可思议。人是自己【CB】，已【卍续】
己
已
，天是智。照赞即喜，喜者
属境。境是天，赞是人。人天交接，两得相见。亦云：净智
为天，正智为人。　本不是佛向渠说，是佛名体结。祇如
今但莫作佛知解，亦无无不依住知解，是名灭结，亦
名真如，亦名体如。求佛求菩提，名现身意。祇如今但【CB】，伹【卍续】
但
伹
有一切求心，尽名现身意。如云：求菩提虽是胜求，重
增尘累。求佛是佛众，求一切有无诸法是众生众。祇
如今鉴觉，但不依住一切有无诸法，是不入众数。祇
如今于一一声．香．味．触．法等不爱，于一一境不贪，但
无十句浊心，是了因成佛。学文句觅解者，名缘因成
佛。见佛知佛，则得说佛。有知有见，却是谤佛。若云：佛
知．佛见．佛闻．佛说即得。见火即得，火见即不得。如刀
割物即得，物割刀即不得。知佛人．见佛人．闻佛人．说
佛人，如恒河沙是佛知、是佛见、是佛闻、是佛说，万中
无一。祇为自无眼，依他作眼，教中唤作比量智。祇如
今贪佛知解，亦是比量智。　世间譬喻是顺喻，不了义
教是顺喻，了义教是逆喻。舍头目髓脑是逆喻，如今
不爱佛菩提等法是逆喻。难舍喻于头目髓脑，如照
著一切有无境法名头，被一切有无境法相挠著名
手，都未照前境时名髓脑。圣地习凡因，佛入众生中，
同类诱引化导，同渠饿鬼肢节火然，与渠说般若波
罗蜜，令渠发心。若一向在圣地，凭何得至彼共渠语？
佛入诸类，与众生作船筏，同渠受苦，无限劳极。佛入
苦处，亦同众生受苦。佛祇是去住自由，不同众生。佛
不是虗空受苦，何得不苦？若说不苦，此语违负。等闲
莫说，错说佛神通自在不自在。且惭愧人，不敢说佛
是有为是无为，不敢说佛自由不自由。除赞药方外，
不欲得露现两头丑陋。　教云：若人安佛菩提，置有所
是边，其人得大罪。亦云：如不识佛人前，向渠与么说
无过。如无漏牛乳，能治有漏病。其牛者，不在高原，不
居下隰。此牛乳堪作药，高原喻于佛，下隰喻于众生。
如云：如来实智法身，又无此病。辩才无阂，升腾自在，
不生不灭，是名生老病死。疼痛㿇㿇是暗，吃菌羮患
痢疾而终是暗。为藏明头迹，明暗都遣。莫取无取，亦
无无取。他不明不暗，王宫生纳。耶输陀罗，八相成道。
声闻外道，妄想所计。如云：非杂食身。纯陀云：我知如
来决定不受不食。第一须具两只眼，照破两头事。莫
祇带一只眼，向一边行，即有那个边到。功德天．黑暗
女相随，有智主人，二俱不受。　祇如今心如虗空相似，
学始有所成。西国高祖云：雪山喻大涅槃。此土初祖
云：心心如木石。三祖云：兀尔忘缘。曹谿云：善恶都莫
思量。先师云：如迷人不辩方所。肇公云：闭智塞聪，独
觉冥冥者矣。文殊云：心同虗空故，敬礼无所观。甚深
修多罗，不闻不受持。祇如今但是一切有无诸法，都
不见不闻，六根杜塞。若能与么学，与么持经，始有修
行分。　者个语逆耳苦口，可中与么作得。至第二第三
生，能向无佛处，坐大道场，示现成等正觉。变恶为善，
变善为恶。使恶法教化十地菩萨，使善法教化地狱
饿鬼。能向明处解明缚，能向暗处解暗缚。撮金成土，
撮土成金。百般作得，变弄自由。于恒沙世界外，有求
救者，婆伽婆即披三十二相，现其人前。同渠语音，与
渠说法。随机感化，　应物殊形。变现诸趣，离我我所。犹
属彼边事，犹是小用，亦是佛事门中收。大用者，大身
隐于无形，大音匿于希声。如木中之火，如钟皷之声。
因缘未具时，不可言其有无。傍报生天，弃之如涕唾。
菩萨六度万行，如乘死尸过岸，如在牢狱厕孔得出。
佛披三十二相，相唤作垢腻之衣。亦云：若说佛一向
不受五阴，无有是处。佛不是虗空，何得一向不受？佛
祇是去住自由，不同众生。从一天界至一天界，从一
佛刹至一佛刹，诸佛常法。　又云：若据三乘教，受他信
施供养。他在地狱中，菩萨行慈悲，同类化导报恩，不
可常在涅槃。　又云：如火见火，但莫手触，火不烧人。祇
如今但无十句：浊心、贪心．爱心．染心．瞋心．执心．住心．
依心．著心．取心．恋心。但是一句，各有三句，个个透过
三句外。但是一切照用，任听纵横。但是一切举动施
为，语默啼笑，尽是佛慧。
黄檗断际语录大鉴下四世
筠州黄檗断际禅师，讳希运，乃福州人也。师初到洛
京，行乞吟添钵声，有一妪出林扉间云：太无厌生。　师
云：汝犹未施，责我无厌，何耶？妪笑而掩扉，　师异之，进
而与语，多所发檗。须臾辞去，妪告之曰：可往南昌见
马大师。　师至南昌，大师已【CB】，巳【卍续】
已
巳
迁寂，闻塔于石门，遂往瞻
礼。时百丈大智禅师庐于塔傍，师序其远来之意，愿
闻平日得力句。百丈乃问：巍巍堂堂，从何方来？　师曰：
巍巍堂堂，从岭南来。　丈曰：巍巍堂堂，当为何事？　师曰：
巍巍堂堂，不为别事。便礼拜。　又举：我再参马大师，侍
立次，大师顾绳床角拂子，我问：即此用？离此用？大师
云：汝他后开两片皮，将何为人？我取拂子竖起，大师
云：即此用？离此用？我挂拂子旧处，被大师震威一喝，
我直得三日耳聋。师闻是语，不觉吐舌。　丈云：子已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后
莫承嗣马大师去否？　师云：不然。今日因师举，得见马
祖大机大用，且不识马祖。若嗣马祖，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后丧我儿孙。
丈云：见与师齐，减师半德。子甚有超师之作。　百丈一
日问师：甚处来？　师云：大雄山下采菌子来。　丈云：还见
大虫么？师作大虫声，丈拈斧作斫势，师与丈一掌，丈
吟吟而笑。即归，　上堂云：大雄山下有一大虫，汝等诸
人也须好看。百丈老汉今日亲遭一口。　师在百丈普
请开田次，丈问：运阇棃开田不易。　师云：随众作务。　丈
云：有烦道用。　师云：争敢辞劳？　丈云：开得多少田？师将
镢【CB】，【卍续】
镢
筑地三下，丈便喝，师掩耳而去。　师问百丈：从上宗
乘如何指示于人？丈据坐，　师云：后代儿孙将何传受？
丈云：我将谓你是个人。便起去。　南泉问师：黄金为城，
白银为壁，是甚么人居止处？　师云：圣人居止处。　泉云：
更有一人居何国土？师近前叉手而立，　泉云：道不得，
何不请王老师道？　师云：更有一人居何国土？　泉云：可
惜许。
师上堂，大众才集，师拈拄杖一时打散。复召大众，众
回首。师云：月似弯弓，少雨多风。　师一日揑拳谓众云：
天下老和尚总在这里。我若放一线道，从汝七纵八
横。若不放过，不消一揑。　时有僧问：放一线道时如何？
师云：七纵八横。　云：不放过时如何？　师云：普。　裴相国一
日请师至郡，以所解一编示师。师接置于座，略不披
阅。良久曰：会么？　裴曰：未测。　师曰：若便恁么会得，犹较
些子。若也形于纸墨，何有吾宗？　裴乃赠诗一章曰：自
从大士传心印，额有圆珠七尺身。挂锡十年栖蜀水，
浮杯今日渡漳濵。一千龙象随高步，万里香华结胜
因。拟欲事师为弟子，不知将法付何人？　师亦无喜色。
自尔黄檗门风盛于江表矣。　问：如何是道？如何修行？
师云：道是何物，汝欲修行？　问：诸方宗师相承，参禅学
道如何？　师云：接引钝根人语，未可依凭。　云：此既是接
引钝根人语，未审接上根人复说何法？　师云：若是上
根人，何处更就他觅？他自己【CB】，已【卍续】
己
已
尚不可得，何况更别有
法当情？不见教中云：法法何状？　云：若如此，则都不要
求觅也。　师云：若与么，则省心力。　云：如是则浑成断绝，
不可是无也。　师云：阿谁教他无？他是阿谁，你拟觅他？
云：既不许觅，何故又言莫断他？　师云：若不觅即便休，
谁教你断？你见目前虗空，作么生断他？　云：此法可得
便同虗空否？　师云：虗空早晚向你道有同有异？我暂
如此说，你便向者里生解。　云：应是不与人生解耶？　师
云：我不曾障你。要且解属于情，情生则智隔。　云：向者
里莫生情，是否？　师云：若不生情，阿谁道是？　问：才向和
尚处发言，为什么便道话堕？　师云：汝自是不解语人，
有什么堕负？　问：向来如许多言说，皆是抵敌语，未曾
有实法指示于人。　师云：实法无颠倒。汝今问处自生
颠倒，觅什么实法？　云：既是问处自生颠倒，和尚答处
如何？　师云：你且将物照面看，莫管他人。又云：只如个
痴狗相似，见物动处便吠，风吹草木也不别。　又云：我
此禅宗，从上相承已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来，不曾教人求知求解，只云学
道，早是接引之词。然道亦不可学，情存学者，却成迷
道。道无方所，名大乘心。此心不在内外中间，实无方
所。第一不得作知解，只是说汝如今情量处为道。情
量若尽，心无方所。此道天真，本无名字。只为世人不
识，迷在情中。所以诸佛出来，说破此事。恐你诸人不
了，权立道名，不可守名而生解。故云：得鱼忘筌，身心
自然达道。识心达本源，故号为沙门。　沙门果者，从息
虑而成，不从学得。汝如今将心求心，傍他家舍，只拟
学取，有什么得时？古人心利，才闻一言，便乃绝学，所
以唤作绝学无为闲道人。今时人只欲得多知多解，
广求文义，唤作修行。不知多知多解，飜成壅塞。唯知
多与儿酥乳吃，消与不消，都总不知。三乘学道人，皆
是此样，尽名食不消者。所谓知解不消，皆为毒药，尽
向生灭中取。真如之中，都无此事。故云：我王库内，无
如是刀。　从前所有一切解处，尽须并却令空，即是空
如来藏。如来藏者，更无纤尘可有，即是破有法王出
现世间。亦云：我于然灯佛所，无少法可得。此语只为
空你情解知量。但【CB】，伹【卍续】
但
伹
消融表里，情尽都无依执，是无事
人。三乘教网，只是应机之药，随宜所说，临时施设，各
各不同。但能了知，即不被惑。第一不得于一机一教
边，守文作解。何以如此？实无有定法如来可说。我此
宗门，不论此事，但知息心即休，更不用思前虑后。　问：
从上来皆云即心是佛，未审即那个心是佛？　师云：你
有几个心？　云：为复即凡心是佛，即圣是佛？　师云：何处
有凡圣心耶？　云：即今三乘中，说有凡圣，和尚何得言
无？　师云：三乘中分明向你道，凡圣心是妄。你今不解，
返执为有，将空作实，岂不是妄？妄故迷心。汝但除却
凡情圣境，心外更无别佛。祖师西来，直指一切人，全
体是佛。汝今不识，执凡执圣，向外驰骋，还自迷心。所
以向汝道，即心是佛。一念情生，即堕异趣。无始已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来，
不异今日。无有异法，故名成等正觉。　云：和尚所言即
者，是何道理？　师云：觅什么道理？才有道理，便即心异。
云：前言无始已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来，不异今日。此理如何？　师云：只为觅
故，汝自异他。汝若不觅，何处有异？　云：既是不异，何更
用说即？　师云：汝若不认凡圣，阿谁向汝道即？即若不
即，心亦不心。可中心即俱忘，阿你更拟向何处觅去？
问：妄能障自心，未审而今以何遣妄？　师云：起妄遣妄
亦成妄。妄本无根，只因分别而有。你但于凡圣两处，
情莫计念，自然无妄。更拟若为遣他，都不得有纤毫
依执，名为我舍两臂，必当得佛。　云：既无依执，当何相
承？　师云：以心传心。　云：若心相传，云何言心亦无？　师云：
不得一法，名为传心。若了此心，即是无心无法。　云：若
无心无法，云何名传？　师云：汝闻道传心，将谓有可得
也。所以祖师云：认得心性时，可说不思议。了了无所
得，得时不说知。此事若教会，何堪也？　问：只如目前虗
空，可不是境，岂无指境见心乎？　师云：什么心教汝向
境上见？设汝见得，只是个照境底心。如人以镜照面，
纵然得见，眉目分明，元来只是影像，何关汝事？　云：若
不因照，何时得见？　师云：若也涉因，常须假物，有什么
了时？汝不见他向汝道，撒手似君无一物，徒劳谩说
数千般。　云：他若识了，照亦无物耶？　师云：若是无物，更
何用照？你莫开眼䆿语去。
上堂云：百种多知，不如无求最第一也。道人是无事
人，实无许多般心，无事亦无散去。　问：如何是世谛？　师
云：说葛藤作什么？本来清净，何假言说问答？但无一
切心，即名无漏智。汝每日行住坐卧、一切言语，但莫
著有为法，出言瞬目尽同无漏。如今末法，向去多是
学禅道者，皆著一切声色，何不与我心心同虗空去、
如枯木石头去、如寒死火去，方有少分相应。若不
如是，他日尽被阎老子拷你在。　你但离却有无诸法，
心如日轮，常在虗空，光明自然不照而照，不是省力
底事。到此之时，无栖泊处，即是行诸佛路，便是应无
所住而生其心。此是你清净法身，名为阿耨菩提。若
不会此意，纵你学得多知，勤苦修行，草衣木食，不识
自心，尽名邪行，定作天魔眷属。如此修行，当复何益？
故志公云：佛本是自心作，那得向文字中求？假饶你
学得三贤．四果．十地满心，也只是在凡圣内坐。不见
道：诸行无常是生灭法，势力尽，箭还坠，招得来生不
如意。争似无为实相门，一超直入如来地。为你不是
与么人，须要向古人建化门广学知解。志公云：不逢
出世明师，枉服大乘法药。　你如今一切时中，行住坐
卧但学无心，久久虽实为你力量小，不能顿超，但得
三年五年或十年，须得个入处，自然会去。为汝不能
如是，须要将心学禅学道，佛法有什么交涉？故云：如
来所说，皆为化人。如将黄叶为金，止小儿啼，决定不
实。若有实得，非我宗门下客，且与你本体有甚交涉？
故经云：实无少法可得，名为阿耨菩提。　若也会得此
意，方知佛道魔道俱错。本来清净皎皎地，无方圆，无
大小，无长短等相，无漏无为，无迷无悟，了了见，无一
物，亦无人，亦无佛，大千沙界海中沤，一切圣贤如电
拂，一切不如心。真实法身，从古至今，与佛祖一般，何
处欠少一毫毛？既会如是意，大须努力，尽今生去，出
息不保入息。　问：六祖不会经书，何得传衣为祖？秀上
座是五百人首座，为教授师，讲得三十二本经论，云
何不传衣？　师云：为他有心是有为法，所修所证将为
是也。所以五祖付六祖，六祖当时只是默契得密授
如来甚深意，所以付法与他。汝不见道：法本法无法，
无法法亦法。今付无法时，法法何曾法？若会此意，方
名出家儿，方好修行。　若不信，云何明上座走来大庾
岭头寻六祖？六祖便问：汝来求何事？为求衣？为求法？
明上座云：不为衣来，但为法来。六祖云：汝且暂时敛
念，善恶都莫思量。明上座乃禀言六祖云：不思善，不
思恶，正当与么时，还我明上座父母未生时面目来。
明上座于言下忽然默契，便礼拜云：如人饮水，冷暖
自知。某甲在五祖会中，枉用三十年功夫，今日方知
不是。六祖云：如是。到此之时，方知祖师西来，直指人
心，见性成佛，不在言说。　岂不见阿难问迦叶云：世尊
传金襕外，别传何法？迦叶召阿难，阿难应诺。迦叶云：
倒却门前刹竿著。此便是祖师之标牓也。甚生阿难
三十年为侍者，只为多闻智慧，被佛呵云：汝千日学
慧，不如一日学道。若不学道，滴水也难消。　夫出家人，
须知有从上来事分始得。且如四祖下牛头，横说竖
说，犹未知向上关棙子。有此眼目，方辩得邪正宗党。
且当人事宜，不能体会得，但知学言语，念向皮袋里
安著，到处称我会禅，还替得汝生死么？轻忽老宿，入
地狱如箭。我才见汝入门来，便识得了也。还知么？急
须努力，莫容易事，持片衣口食，空过一生。明眼人笑
汝，久后总被俗汉算将去在。宜自看远近，是阿谁面
上事。若会即便会，若不会即散去。珍重！　问：如何是西
来意？师便打。　自余施设，皆被上机，中下之流，莫窥涯
涘。唐大中年，终于本山，谥断际禅师，塔曰广业。
古尊宿语录卷第二
古尊宿语录卷第三
黄檗断际禅师宛陵录黄檗断际禅师宛陵录
丞相裴公问曰：山中四五百人，几人得和尚法？　师云：
得者莫测其数。何故？道在心悟，岂在言说？言说祇是
化童蒙耳。　问：如何是佛？　师云：即心是佛，无心是道。但
无生心动念，有无长短，彼我能所等心。心本是佛，佛
本是心，心如虗空。所以云：佛真法身，犹如虗空。不用
别求，有求皆苦。设使恒沙劫数，行六度万行，得佛菩
提，亦非究竟。何以故？为属因缘造作故。因缘若尽，还
归无常。所以云：报化非真佛，亦非说法者。但识自心
无我无人，本来是佛。　问：圣人无心即是佛，凡夫无心
莫沈空寂否？　师云：法无凡圣，亦无沈寂。法本不有，莫
作佛见。法本不无，莫作有见。有之与无，尽是情见，犹
如幻翳。所以云：见闻如幻翳，知觉乃众生。祖宗门中，
只论息机忘见。所以忘机则佛道隆，分别则魔军炽。
问：心既本来是佛，还修六度万行否？　师云：悟在于心，
非关六度万行。六度万行，尽是化门接物度生边事。
设使菩提、真如、实际、解脱、法身，直至十地、四果、圣位，
尽是度门，非关佛心。心即是佛，所以一切诸度门中，
佛心第一。但无生死烦恼等心，即不用菩提等法。所
以道：佛说一切法，度我一切心。我无一切心，何用一
切法？　从佛至祖，竝不论别事，唯论一心，亦云一乘。所
以十方谛求，更无余乘。此众无枝叶，唯有诸真实。所
以此意难信。达磨来此土，梁魏二国，祇有可大师一
人，密信自心，言下便会即心是佛。身心俱无，是名大
道。大道本来平等，所以深信含生，同一真性。心性不
异，即性即心。心不异性，名之为祖。所以云：认得心性
时，可说不思议。　问：佛度众生否？　师云：实无众生。如来
度者，我尚不可得，非我何可得？佛与众生，皆不可得。
云：现有三十二相，及度众生，何得言无？　师云：凡所有
相，皆是虗妄。若见诸相非相，即见如来。佛与众生，尽
是汝作妄见。祇为不识本心，谩作见解。才作佛见，便
被佛障。才作众生见，便被众生障。作凡作圣，作净作
秽等见，尽成其障。障汝心故，总成轮转。犹如猕猴，放
一捉一，无有歇期。一等是学，直须无学。无凡无圣，无
净无垢，无大无小，无漏无为。如是一心中，方便勤庄
严。　听【CB】，德【卍续】
听《嘉兴藏》（日本酉莲社藏正编第207函第1册第1653经第3卷第54图右栏第7行）
德
汝学得三乘十二分教，有一切见解，总须舍却。
所以除去所有，唯置一床，寝疾而卧。祇是不起诸见，
无一法可得。不被法障，透脱三界凡圣境域，始得名
为出世佛。所以云：稽首如虗空，空无所依，出过外道。
心既不异，法亦不异。心既无为，法亦无为。万法尽由
心变，所以我心空故诸法空，千品万类悉皆同。尽十
方空界，同一心体。心本不异，法亦不异，祇为汝见解
不同。譬如诸天，同宝器食，随其福德，饭色有异。十方
诸佛，实无少法，可得名为阿耨菩提。祇是一心，实无
异相。亦无光彩，亦无胜负。无胜故无佛相，无负故无
众生相。　云：心既无相，岂得全无三十二相，八十种好，
化度众生耶？　师云：三十二相属相，凡所有相，皆是虗
妄。八十种好属色，若以色见我，是人行邪道，不能见
如来。　问：佛性与众生性，为同为别？　师云：性无同异。若
约三乘教，即说有佛性．有众生性，遂有三乘因果，即
有同异。若约佛乘及祖师相传，即不说如是事，唯指
一心，非同非异，非因非果。所以云：唯此一乘道，无二
亦无三，除佛方便说。　问：无边身菩萨为什么不见如
来顶相？　师云：实无可见。何以故？无边身菩萨便是如
来，不应更见。祇教汝不作佛见，不落佛边；不作众生
见，不落众生边；不作有见，不落有边；不作无见，不落
无边；不作凡见，不落凡边；不作圣见，不落圣边。但无
诸见，即是无边身。若有见处，即名外道。外道者，乐于
诸见，菩萨于诸见而不动。如来者，即诸法如义。所以
云：弥勒亦如也，众圣贤亦如也。如即无生，如即无灭，
如即无见，如即无闻。如来顶即圆，亦无无圆，无圆见
故，不落圆边。　所以佛身无为，不堕诸数。权以虗空为
喻，圆同太虗，无欠无余，等闲无事。莫强辩他境，辩著
便成识。所以云：圆成沈识海，流转若飘蓬。祇道我知
也，学得也，契悟也，解脱也，有道理也，强处即喜，弱处
生瞋。似者个见解，有什么用处？我向汝道：等闲无事，
莫谩用心，不用求真，唯须息见。所以内见外见俱错，
佛道魔道俱恶。所以文殊暂起二见，贬向二铁围山。
文殊即实智，普贤即权智，权实相对治，究竟亦无权
实，唯是一心。心且不佛不众生，无有异见。才有佛见，
便作众生见．有见．无见．常见．断见，便成二铁围山，被
见障故。　祖师直指一切众生本心本体，本来是佛，不
假修成，不属渐次，不是明暗。不是明故无明，不是暗
故无暗。所以无无明，亦无无明。尽入我此宗门，切须
在意。如此见得，名之为法。见法故，名之为佛。佛法俱
无，名之为僧。唤作无为僧，亦名一体三宝。夫求法者，
不著佛求，不著法求，不著众求，应无所求。不著佛求
故无佛，不著法求故无法，不著众求故无僧。　问：和尚
见今说法，何得言无僧亦无法？　师云：汝若见有法可
说，即是以音声求我。若见有我，即是处所。法亦无法，
法即是心。所以祖师云：付此心法时，法法何曾法。无
法无本心，始解心心法。实无一法可得，名坐道场。道
场者，祇是不起诸见，悟法本空，唤作空如来藏。本来
无一物，何处有尘埃。若得此中意，逍遥何所论。　问：本
来无一物，无物便是否？　师云：无亦不是。菩提无是处，
亦无无知解。　问：何者是佛？　师云：汝心是佛，佛即是心。
心佛不异，故云即心即佛。若离于心，别更无佛。　云：若
自心是佛，祖师西来，如何传授？　师云：祖师西来，唯传
心佛。直指汝等心，本来是佛。心心不异，故名为祖。若
直下见此意，即顿超三乘一切诸位，本来是佛，不假
修成。　云：若如此，十方诸佛出世，说于何法？　师云：十方
诸佛出世，祇共说一心法。所以佛密付与摩诃大迦
叶：此一心法体，尽虗空，徧法界，名为诸佛理。论者个
法，岂是汝于言句上解得他？亦不是于一机一境上
见得他？此意唯是默契得者一门，名为无为法门。若
欲会得，但知无心，忽悟即得。若用心拟学取，即转远
法。若无歧路心．一切取舍心，心如木石，始有学道分。
云：如今现有种种妄念，何以言无？　师云：妄本无体，即
是汝心所起。汝若识心是佛，心本无妄，那得起心更
认于妄？汝若不生心动念，自然无妄。所以云：心生则
种种法生，心灭则种种法灭。　今正妄念起时，佛在何
处？　师云：汝今觉妄起时，觉正是佛。可中若无妄念，佛
亦无。何故如此？为汝起心作佛见，便谓有佛可成；作
众生见，便谓有众生可度。起心动念，总是汝见处。若
无一切见，佛有何处所？如文殊才起佛见，便贬向二
铁围山。　云：今正悟时，佛在何处？　师云：问从何来？觉从
何起？语默动静，一切声色，尽是佛事，何处觅佛？不可
更头上安头，觜上加觜。但莫生异见，山是山，水是水，
僧是僧，俗是俗，山河大地，日月星辰，总不出汝心。三
千世界，都来是汝个自己【CB】，已【卍续】
己
已
，何处有多般？心外无法，满
目青山，虗空世界，皎皎地无丝发许与汝作见解。所
以一切声色，是佛之惠。法不孤起，仗境方生。为物之
故，有其多智。终日说，何曾说？终日闻，何曾闻？所以释
迦四十九年说，未曾说著一字。　云：若如此，何处是菩
提？　师云：菩提无是处，佛亦不得菩提，众生亦不失菩
提。不可以身得，不可以心求。一切众生即菩提相。　云：
如何发菩提心？　师云：菩提无所得。你今但发无所得
心，决定不得一法即菩提心。菩提无住处，是故无有
得者。故云：我于然灯佛所，无有少法可得，佛即与我
授记。明知一切众生本是菩提，不应更得菩提。你今
闻发菩提心，谓将一个心学取佛去，唯拟作佛道。任
汝三祇劫修，亦祇得个报化佛。与你本源真性佛有
何交涉？故云：外求有相佛，与汝不相似。　问：本既是佛，
那得更有四生六道种种形貌不同？　师云：诸佛体圆，
更无增减。流入六道，处处皆圆。万类之中，个个是佛。
譬如一团水银，分散诸处，颗颗皆圆。若不分时，祇是
一块。此一即一切，一切即一。种种形貌，喻如屋舍。舍
驴屋入人屋，舍人身至天身。乃至声闻．缘觉．菩萨．佛
屋，皆是汝取舍处，所以有别。本源之性，何得有别？　问：
何者是精进？　师云：身心不起，是名第一牢强精进。才
起心向外求者，名为歌利王爱游猎去。心不外游，即
是忍辱僊人。身心俱无，即是佛道。　问：若无心，行此道
得否？　师云：无心即便是行此道，更说什么得与不得？
且如瞥起一念便是境，若无一念便是境。忘心自灭，
无复可追寻。　问：如何是出三界？　师云：善恶都莫思量，
当处便出三界。如来出世，为破三有。若无一切心，三
界亦非有。如一微尘，破为百分，九十九分是无。一分
是有，摩诃衍不能胜出。百分俱无，摩诃衍始能胜出。
上堂云：即心是佛，上至诸佛，下至蠢动含灵，皆有佛
性，同一心体。所以达磨从西天来，唯传一心法，直指
一切众生本来是佛，不假修行。但如今识取自心，见
自本性，更莫别求。云何识自心？即如今言语者，正是
汝心。若不言语，又不作用，心体如虗空相似，无有相
貌，亦无方所，亦不一向是无，有而不可见。故祖师云：
真性心地藏，无头亦无尾。应缘而化物，方便呼为智。
若应缘之时，不可言其有无；正应之时，亦无踪迹。既
知如此，如今但向无中栖泊，即是行诸佛路。经云：应
无所住而生其心。一切众生轮回不息生死者，意缘
走作，心于六道不停，致使受种种苦。　净名云：难化之
人，心如猿猴。故以若干种法制御其心，然后调伏。所
以心生种种法生，心灭种种法灭。故知一切诸法皆
由心造，乃至人天六道、地狱修罗尽由心造。　如今但
学无心，顿息诸缘，莫生妄想分别。无人、无我、无贪瞋、
无憎爱、无胜负，但除却如许多种妄想，性自本来清
净，即是修行菩提法。佛等若不会此意，纵你广学，勤
苦修行，木食草衣，不识自心，皆名邪行，尽作天魔外
道、水陆诸神。如此修行，当复何益？志公云：本体是自
心作，那得文字中求？如今但识自心，息却思惟，妄想
尘劳自然不生。　净名云：唯置一床，寝疾而卧，心不起
也。如人卧疾，攀缘都息，妄想歇灭，即是菩提。如今若
心里纷纷不定，任你学到三乘四果十地诸位合杀，
祇向凡圣中坐，诸行尽归无常，势力皆有尽期。犹如
箭射于空，力尽还坠，却归生死轮回。如斯修行，不解
佛意，虗受辛苦，岂非大错。志公云：未逢出世明师，枉
服大乘法药。如今但一切时中，行住坐卧，但学无心，
亦无分别，亦无依倚，亦无住著，终日任运腾腾，如痴
人相似。世人尽不识你，你亦不用教人识。不识之心，
如顽石头，都无缝罅。一切法透汝心不入，兀然无著，
如此始有少分相应。　透得三界境过，名为佛出世。不
漏心相，名为无漏智。不作人天业，不作地狱业，不起
一切心，诸缘尽不生。即此身心，是自由人，不是一向
不生，祇是随意而生。经云：菩萨有意生身是也。　忽若
未会，无心著相，皆属魔业。乃至作净土佛事，竝皆成
业，乃名佛障。障汝心故，被因果管束，去住无自由分。
所以菩提等法，本不是有。如来所说，皆是化人。犹如
黄叶为金钱，权止小儿啼。故实无有法，名阿耨菩提。
如今既会此意，何用驱驱。但随缘消旧业，更莫造新
殃。心里明明，所以旧时见解，总须舍却。净名云：除去
所有。法华云：二十年中，常令除粪。祇是除去心中作
见解处。又云：蠲除戏论之粪。所以如来藏，本自空寂，
祇是竝不停留一法。故经云：诸佛国土，亦复皆空。　若
言佛道是修学而得，如此见解，全无交涉。或作一机
一境，扬眉动目，祇对相当，便道契会也，得证悟禅理
也。忽逢一人不解，便道都无所知。对他若得道理，心
中便欢喜。若被他折伏不如他，便即心怀惆怅。如此
心意学禅，有何交涉？任汝会得少许道理，祇得个心
所法，禅道总没交涉。所以达磨面壁，都不令人有见
处。故云：忘机是佛道，分别是魔境。此性纵汝迷时亦
不失，悟时亦不得。天真自性，本无迷悟。尽十方虗空
界，元来是我一心体。纵汝动用造作，岂离虗空？虗空
本来无大无小，无漏无为，无迷无悟。了了见，无一物，
亦无人，亦无佛。绝纤毫的量，是无依倚，无黏缀。一道
清流，是自性，是无生法忍，何有拟议？真佛无口，不解
说法。真听无耳，其谁闻乎？珍重！　有僧辞归宗，宗云：往
甚处去？　云：诸方学五味禅去。　宗云：诸方有五味禅，我
者里祇是一味禅。　云：如何是一味禅？宗便打。　僧云：会
也，会也。　宗云：道！道！僧拟开口，宗又打。　其僧后到师处，
师问：甚么处来？　云：归宗来。　师云：归宗有何言句？僧遂
举前话。　师乃上堂，举此因缘云：马大师出八十四人
善知识问著，个个屙漉漉地，祇有归宗较些子。　师在
盐官会里，大中帝为沙弥。师于佛殿上礼佛，沙弥云：
不著佛求，不著法求，不著众求。长老礼拜，当何所求？
师云：不著佛求，不著法求，不著众求，常礼如是事。　沙
弥云：用礼何为？师便掌。　沙弥云：太麤生！　师云：者里是
什么所在，说麤说细？随后又掌，沙弥便走。　师行脚时
到南泉，一日斋时，捧钵向南泉位上坐，南泉下来见，
便问：长老什么年中行道？　师云：威音王已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前。　南泉云：
犹是王老师孙在。师便下去。　师一日在茶堂内坐，南
泉下来问：定慧等学，明见佛性，此理如何？　师云：十二
时中不依倚一物。　泉云：莫便是长老见处么？　师云：不
敢。　泉云：浆水钱且置，草鞋钱教什么人还？师便休。　后
沩山举此因缘问仰山：莫是黄檗构他南泉不得么？
仰山云：不然，须知黄檗有陷虎之机。　沩山云：子见处
得与么长。　一日，五人新到，同时相看，一人不礼拜，以
手画一圆相而立，师云：还知道好只猎犬么？　云：寻𦏰
羊气来。　师云：𦏰羊无气，汝向什么处寻？　云：寻𦏰羊踪
来。　师云：𦏰羊无踪，汝向什么处寻？　云：寻𦏰羊迹来。　师
云：𦏰羊无迹，汝向什么处寻？　云：与么则死𦏰羊也。师
便休。　来日升座，退问：昨日寻𦏰羊僧出来。其僧便出，
师云：老僧昨日后头未有语在，作么生？其僧无语，　师
云：将谓是本色衲僧，元来祇是义学沙门。　师曾散众
在洪州开元寺，裴相公一日入寺，行次，见壁画，乃问
寺主：者画是什么？　寺主云：画高僧。　相公云：形影在者
里，高僧在什么处？寺主无对，　相公云：是间莫有禅僧
么？　寺主云：有一人。　相公遂请师相见，乃举前话问师，
师召云：裴休！休应诺，　师云：在什么处？相公于言下有
省，　乃再请师开堂。
夫学道者，先须并却杂学诸缘，决定不求，决定不著。
闻甚深法，恰似清风届【CB】，屇【卍续】
届
屇
耳，瞥然而过，更不追寻，是为
甚深。入如来禅，离生禅想。从上祖师，唯传一心，更无
二法。指心是佛，顿超等妙二觉之表，决定不流。至第
二念，始似入我宗门。如斯之法，汝取次人到者里，拟
作么生学？所以道：拟心时，被拟心魔缚；非拟心时，又
被非拟心魔缚；非非拟心时，又被非非拟心魔缚。非
外来出自你心，唯有无神通菩萨，足迹不可寻。　若以
一切时中，心有常见，即是常见外道。若观一切法空，
作空见者，即是断见外道。所以三界唯心，万法唯识，
此犹是对外道邪见人说。若说法身以为极果，此对
三贤十圣人言。故佛断二愚：一者微细所知愚，二者
极微细所知愚。佛既如是，更说什么等妙二觉来？　所
以一切人，但欲向明，不欲向暗；但【CB】，伹【卍续】
但
伹
欲求悟，不爱烦恼
无明。便道：佛是觉，众生是妄。若作如是见解，百劫千
生，轮回六道，更无断绝。何以故？为谤诸佛本源自性
故。他分明向你道：佛且不明，众生不暗，法无明暗故；
佛且不强，众生且不弱，法无强弱故；佛且不智，众生
且不愚，法无愚智故。是你出头总道解禅，开著口便
病发。不说本，祇说末；不说迷，祇说悟；不说体，祇说用。
总无你话论处。　他一切法，且本不有，今亦不无；缘起
不有，缘灭不无；本亦不有，本非本故；心亦不心，心非
心故；相亦非相，相非相故。所以道：无法无本心，始解
心心法。法即非法，非法即法。无法无非法，故是心心
法。忽然瞥起一念，了知如幻如化，即流入过去佛。过
去佛且不有，未来佛且不无，又且不唤作未来佛。现
在念念不住，不唤作现在佛。佛若起时，即不拟他是
觉是迷，是善是恶，辄不得执滞他，断绝他。如一念瞥
起，千重关锁锁不得，万丈绳索索他不住。　既若如是，
争合便拟灭他止他。分明向你道尔𦦨识，你作么生
拟断他。喻如阳𦦨，你道近，十方世界求不可得。始道
远，看时祇在目前。你拟趂他，他又转远去。你始避他，
他又来逐你。取又不得，舍又不得。既若如此，故知一
切法性自尔，即不用愁他虑他。　如言前念是凡，后念
是圣，如手飜覆一般。此是三乘教之极也。据我禅宗
中，前念且不是凡，后念且不是圣。前念不是佛，后念
不是众生。所以一切色是佛色，一切声是佛声。举著
一理，一切理皆然。见一事，见一切事。见一心，见一切
心。见一道，见一切道，一切处无不是道。见一尘，十方
世界山河大地皆然。见一滴水，即见十方世界一切
性水。又见一切法，即见一切心。一切法本空，心即不
无，不无即妙有。有亦不有，不有即有，即真空妙有。既
若如是，十方世界不出我之一心，一切微尘国土不
出我之一念。若然，说什么内之与外。如蜜性甜，一切
蜜皆然。不可者个蜜甜，余底苦也。何处有与么事？　所
以道：虗空无内外，法性自尔；虗空无中间，法性自尔。
故众生即佛，佛即众生，众生与佛，元同一体。生死涅
槃，有为无为，元同一体。世间出世间，乃至六道四生，
山河大地，有性无性，亦同一体。言同者，名相亦空，有
亦空，无亦空，尽恒沙世界，元是一空。既若如此，何处
有佛度众生？何处有众生受佛度？何故如此？万法之
性自尔。故若作自然见，即落自然外道；若作无我．无
我所见，堕在三贤十圣位中。　你如今云何将一尺一
寸，便拟量度虗空？他分明向汝道：法法不相到，法自
寂故。当处自住，当处自真。以身空故名法空，以心空
故名性空，身心总空故名法性空。乃至千途异说，皆
不离你之本心。如今说菩提涅槃．真如佛性．二乘菩
萨者，皆指叶为黄金．拳掌之说。若也展手之时，一切
大众，若天若人，皆见掌中都无一物。所以道：本来无
一物，何处有尘埃？本既无物，三际本无所有。故学道
人单刀直入，须见者个意始得。　故达磨大师从西天
来至此土，经多少国土，祗觅得可大师一人，密传心
印，印你本心。以心印法，以法印心。心既如此，法亦如
此。同真际，等法性。法性空中，谁是授记人？谁是成佛
人？谁是得法人？他分明向你道：菩提者，不可以身得，
身无相故；不可以心得，心无相故；不可以性得，性即
便是本源自性天真佛故；不可以佛更得佛，不可以
无相更得无相，不可以空更得空，不可以道更得道。
本无所得，无得亦不可得。所以道：无一法可得，祇教
你了取本心。当下了时，不得了相，无了无不了相亦
不可得。　如此之法，得者即得，得者不自觉知，不得者
亦不自觉知。如此之法，从上已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来有几人得知？所以
道：天下忘己【CB】，已【卍续】
己
已
者有几人？如今于一机一境、一经一教、
一世一时、一名一字，六根门前领得，与机关木人何
别？忽有一人出来，不于一名一相上作解者，我说此
人尽十方世界觅者个人不可得，以无第二人故。继
于祖位，亦云释种，无杂纯一。故　言王若成佛时，王子
亦随出家。此意大难知，祇教你莫觅，觅便失却。如痴
人山上叫一声，响从谷出，便走下山趂。及乎觅不得，
又叫一声，山上响又应，亦走上山上趂。如是千生万
劫，祇是寻声逐响人，虗生浪死汉。汝若无声即无响。
涅槃者，无闻．无知．无声．绝迹．绝踪。若得如是，稍与祖
师隣房也。　问：如王库藏内都无如是刀，伏愿诲示。　师
云：王库藏者，即虗空性也。能摄十方虗空世界，皆总
不出你心，亦谓之虗空藏菩萨。你若道是有是无．非
有非无，总成羊角。羊角者，即你求觅者也。　问：王库藏
中有真刀否？　师云：此亦是羊角。　云：若王库藏中本无
真刀，何故云王子持王库中真刀出至异国？何得言
无？　师云：持刀出者，此喻如来使者。你若言王子持王
库中真刀出去者，库中应空去也。本源虗空性，不可
被异人将去，是什么语？设你有者，皆名羊角。　问：迦叶
受佛心印，得为传语人否？　师云：是。　云：若是传语人，应
不离得羊角。　师云：迦叶自领得本心，所以不是羊角。
若以领得如来心、见如来意、见如来色相者，即属如
来使为传语人。所以阿难为侍者二十年，但见如来
色相，所以被佛呵云：唯观救世者，不能离得羊角。　问：
文殊执劒于瞿昙前者如何？　师云：五百菩萨得宿命
智，见过去生业障。五百者，即你五阴身。是以见此夙
命障故，求佛求菩提涅槃。所以文殊将智解剑，害此
有见佛心故，故言你善害。　云：何者是剑？　师云：解心是
剑。　云：解心既是剑，断此有见佛心。祇如能断见心，何
能除得？　师云：还将你无分别智，断此有见分别心。　云：
如作有见有求佛心，将无分别智剑断，争奈有智剑
在何？　师云：若无分别智害有见无见，无分别智亦不
可得。　云：不可以智更断智，不可以剑更断剑。　师云：剑
自害剑，剑剑相害，即剑亦不可得。智自害智，智智相
害，即智亦不可得。母子俱丧，亦复如是。　问：如何是见
性？　云：性即是见，见即是性，不可以性更见性。闻即是
性，不可以性更闻性。祇你作性见，能闻能见性，便有
一异法生。他分明道：所可见者，不可更见。你云何头
上更著头？他分明道：如盘中散珠，大者大圆，小者小
圆。各各不相知，各各不相碍。起时不言我起，灭时不
言我灭。所以四生六道，未有不如时。　且众生不见佛，
佛不见众生。四果不见四向，四向不见四果。三贤十
圣不见等妙二觉，等妙二觉不见三贤十圣。乃至水
不见火，火不见水。地不见风，风不见地。众生不入法
界，佛不出法界。所以法性无去来，无能所见。既如此，
因什么道我见我闻，于善知识处得契悟？善知识与
我说法，诸佛出世与众生说法？迦旃延祇为以生灭
心传实相法，被净名呵责。分明道：一切法本来无缚，
何用解他？本来不染，何用净他？故云：实相如是，岂可
说乎？汝今祇成是非心．染净心，学得一知一解，绕天
下行，见人便拟定，当取谁有心眼？谁强谁弱？若也如
此，天地悬殊，更说什么见性？　问：既言性即见，见即性，
祇如性自无障碍，无剂限，云何隔物即不见？又于虗
空中近即见，远即不见者如何？　师云：此是你妄生异
见。若言隔物不见，无物言见，便谓性有隔碍者，全无
交涉。性且非见非不见，法亦非见非不见。若见性人，
何处不是我之本性？所以六道四生．山河大地，总是
我之性净明体。故云：见色便见心，色心不异故。祇为
取相作见闻觉知，去却前物，始拟得见者，即堕二乘
人中，依通见解也。虗空中近则见，远则不见，此是外
道中收。分明道：非内亦非外，非近亦非远。近而不可
见者，万物之性也。近尚不可见，更道远而不可见，有
什么意旨？　问：学人不会，和尚如何指示？　师云：我无一
物，从来不曾将一物与人。你无始已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来，祇为被人指
示，觅契觅会，此可不是弟子与师俱陷王难？你但知
一念不受，即是无受身；一念不想，即是无想身；决定
不迁流造作，即是无行身；莫思量卜度分明，即是无
识身。　你如今才别起一念，即入十二因缘。无明缘行，
亦因亦果；乃至老死，亦因亦果。故善财童子一百一
十处求善知识，祇向十二因缘中求。最后见弥勒，弥
勒却指见文殊。文殊者，即汝本地无明。若心心别异，
向外求善知识者，一念才生即灭，才灭又生。所以汝
等比丘，亦生亦老，亦病亦死。酬因答果已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来，即五聚
之生灭。五聚者，五阴也。一念不起，即十八界空。即身
便是菩提华果，即心便是灵智，亦云灵台。若有所住
著，即身为死尸，亦云守死尸鬼。　问：净名默然，文殊赞
叹云：是真入不二法门。如何？　师云：不二法门，即你本
心也。说与不说，即有起灭。无言说时，无所显示。故文
殊赞叹　云：净名不说声，有断灭否？　师云：语即默，默即
语，语默不二。故云：声之实性，亦无断灭。文殊本闻，亦
不断灭。所以如来常说，未曾有不说时。如来说即是
法，法即是说，法说不二。故乃至报化二身，菩萨声闻，
山河大地，水鸟树林，一时说法。所以语亦说，默亦说，
终日说而未甞说。既若如是，但以默为本。　问：声闻人
藏形于三界，不能藏于菩提者，如何？　师云：形者，质也。
声闻人但能断三界见，修已【CB】，巳【卍续】
已
巳
离烦恼，不能藏于菩提，
故还被魔王于菩提中捉得，于林中宴坐，还成微细
见菩提心也。菩萨人已【CB】，巳【卍续】
已
巳
于三界菩提决定不舍不取，
不取故七大中觅他不得，不舍故外魔亦觅他不得。
汝但拟著一法，印子早成也。　印著有，即六道四生文
出；印著空，即无相文现。如今但知决定，不印一切物。
此印为虗空，不一不二，空本不空，印本不有。十方虗
空世界诸佛出世，如见电光一般；观一切蠢动含灵，
如响一般；见十方微尘国土，恰似海中一滴水相似；
闻一切甚深法，如幻如化。心心不异，法法不异，乃至
千经万论，祗为你之一心。若能不取一切相，故言如
是一心中，方便勤庄严。　问：如我昔为歌利王割截身
体，如何？　师云：僊人者，即是你心。歌利王好求也，不守
王位，谓之贪利。如今学人不积功累德，见者便拟学，
与歌利王何别？如见色时坏却僊人眼，闻声时坏却
僊人耳，乃至觉知时亦复如是，唤作节节支解。　云：祗
如僊人忍时，不合更有节节支解。不可一心忍，一心
不忍也。　师云：你作无生见．忍辱解．无求解，总是伤损。
云：僊人被割时，还知痛否？又云：此中无受者，是谁受
痛？　师云：你既不痛，出头来觅个甚么？　问：然灯佛授记，
为在五百岁中，五百岁外？　师云：五百岁中不得授记。
所言授记者，你本决定不忘，不失有为，不取菩提，但【CB】，伹【卍续】
但
伹
以了世非世，亦不出五百岁外别得授记，亦不于五
百岁中得授记。　云：了世三际相，不可得已【CB】，巳【卍续】
已
巳
否？　师云：无
一法可得。　云：何故言频经五百世，前后极时长？　师云：
五百世长远，当知犹是僊人。故然灯授记时，实无少
法可得。　问：教中云销我亿劫颠倒想，不历僧祇获法
身者，如何？　师云：若以三无数劫修行，有所证得者，尽
恒沙劫不得。若于一刹那中获得法身，直了见性者，
犹是三乘教之极谈也。何以故？以见法身可获故，皆
属不了义教中收。　问：见法顿了者，见祖师意否？　师云：
祖师心出虗空外。　云：有限剂否？　师云：有无限剂，此皆
数量对待之法。祖师心【CB】，云【卍续】
心X78n1553_p0455b19
云：
且非有限量，非无限量，非非
有无限量，以绝待故。你今学者，未能出得三乘教外，
争唤作禅师？分明向汝道：一等学禅，莫取次妄生异
见。如人饮水，冷暖自知。一行一住，一刹那间，念念不
异。若不如是，不免轮回。　问：佛身无为，不堕诸数。何故
佛身舍利八斛四斗？　师云：你作如是见，祇见假舍利，
不见真舍利。　云：舍利为是本有，为复功勋？　师云：非是
本有，亦非功勋。　云：若非本有，又非功勋。何故如来舍
利，唯炼唯精，金骨常存？　师乃呵云：你作如此见解，争
唤作学禅人？你见虗空曾有骨否？诸佛心同太虗，觅
什么骨？　云：如今见有舍利，此是何法？　师云：此从你妄
想心生，即见舍利。　云：和尚还有舍利否？请将出来看。
师云：真舍利难见，你但以十指撮尽妙高峰为微尘，
即见真舍利。
夫参禅学道，须得一切处不生心。祇论妄机即佛道
隆，分别即魔军盛，毕竟无毛头许少法可得。　问：祖传
法付与何人？　师云：无法与人。　云：云何是二祖？请师安
心。　师云：你若道有二祖，即合觅得心，觅心不可得故。
所以道：与你安心竟。若有所得，全归生灭。　问：佛穷得
无明否？　师云：无明即是一切诸佛得道之处。所以缘
起是道场，所见一尘一色，便合无边理性。举足下足，
不离道场。道场者，无所得也。我向你道：祇无所得，名
为坐道场。　云：无明者，为明为暗？　师云：非明非暗。明暗
是代谢之法，无明且不明亦不暗，不明祇是本明。不
明不暗，祇者一句子乱却天下人眼。所以道：假使满
世间，皆如舍利弗，尽思共度量，不能测佛智。其无碍
慧出过虗空，无你语论处。释迦量等三千大千世界，
忽有一菩萨出来一跨，跨却三千大千世界，不出普
贤一毛孔。你如今把什么本领拟学？他　云：既是学不
得，为什么道归源性无二，方便有多门？如之何？　师云：
归源性无二者，无明实性即诸佛性。方便有多门者，
声闻人见无明生，见无明灭；缘觉人但见无明灭，不
见无明生，念念证寂灭。诸佛见众生终日生而无生、
终日灭而无灭，无生无灭即大乘果。所以道：果满菩
提圆，华开世界起。　举足即佛，下足即众生。诸佛两足，
尊者即理足．事足、众生足．生死足、一切等足，足故不
求。是你今念念学佛，即嫌著众生。若嫌著众生，即是
谤他十方诸佛。所以佛出世来，执除粪器、蠲除戏论
之粪，祇教你除却从来学心．见心除得尽，即不堕戏
论。亦云：搬粪出，祇教你不生心。心若不生，自然成大
智者，决定不分别佛与众生。一切尽不分别，始得入
我曹谿门下。故自古先圣云：少行我法门。所以无行
为我法门，祇是一心门。一切人到者里尽不敢入，不
道全无，祇是少人得。得者即是佛。珍重！　问：如何得不
落阶级？　师云：但【CB】，伹【卍续】
但
伹
终日吃饭，未曾𫜪著一粒米；终日行，
未曾踏著一片地。与么时，无人．无我等相，终日不离
一切事、不被诸境惑，方名自在人。念念不见一切相，
莫认前后三际，前际无去、今际无住、后际无来，安然
端坐，任运不拘，方名解脱。努力！努力！此门中千人万
人祇得三个五个，若不将为事，受殃有日在。故云：著
力今生须了却，谁能累劫受余殃？
古尊宿语录卷第三
古尊宿语录卷第四
镇州临济慧照禅师语录镇州临济慧照禅师语录
住三圣嗣法小师　惠然　集
语录
府主王常侍与诸官请师升座，师上堂云：山僧今日
事不获已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，曲顺人情，方登此座。若约祖宗门下称扬
大事，直是开口不得，无你措足处。山僧此日以常侍
坚请那隐纲宗，还有作家战将直下展阵开旗么？对
众证据看。　僧问：如何是佛法大意？师便喝，僧礼拜，　师
云：这个师僧却堪持论。　问：师唱谁家曲？宗风嗣阿谁？
师云：我在黄蘗处三度发问，三度被打。　僧拟议，师便
喝，随后打云：不可向虗空里钉橛去也。　有座主问：三
乘十二分教岂不是明佛性？　师云：荒草不曾锄。　主云：
佛岂赚人也？　师云：佛在什么处？主无语，　师云：对常侍
前拟瞒老僧。速退，速退，妨他别人请问。复云：此日法
筵为一大事故，更有问话者么？速致问来，你才开口，
早勿交涉也。何以如此？不见释尊云：法离文字，不属
因、不在缘。故为你信不及，所以今日葛藤，恐滞常侍
与诸官员，昧佗佛性，不如且退。喝一喝云：少信根人，
终无了日。久立，珍重。
师一日到河北府，府主王常侍请师升座，时麻谷出
问：大悲千手眼，那个是正眼？　师云：大悲千手眼，那个
是正眼？速道！速道！麻谷拽师下座，麻谷却坐，　师近前
云：不审。麻谷拟议，师亦拽麻谷下座，师却坐，麻谷便
出去，师便下座。
上堂。云：赤肉团上有一无位真人，常从汝等诸人面
门出入，未证据者看看。　时有僧出问：如何是无位真
人？　师下禅床把住云：道！道！　其僧拟议，师托开云：无位
真人是什么干屎橛？便归方丈。
上堂，有僧出礼拜，师偈便，僧云：老和尚莫探头好。　师
云：你道落在什么处？僧便喝。　又有僧问：如何是佛法
大意？师便喝，僧礼拜，　师云：你道好喝也无？　僧云：草贼
大败。　师云：过在什么处？　僧云：再犯不容。师便喝。　是日，
两堂首座相见，同时下喝，僧问师：还有宾主也无？　师
云：宾主历然。　师云：大众！要会临济宾主句，问取堂中
二首座。便下座。
上堂，僧问：如何是佛法大意？师竖起拂子，僧便喝，师
便打。　又僧问：如何是佛法大意？师亦竖起拂子，僧便
喝，师亦喝；僧拟议，师便打。　师乃云：大众！夫为法者，不
避丧身失命。我二十年在黄檗先师处，三度问佛法
的的大意，三度蒙佗赐杖，如蒿枝拂著相似。如今更
思得一顿棒吃，谁人为我行得？　时有僧出众云：某甲
行得。师拈棒与佗，其僧拟接，师便打。
上堂，僧问：如何是劒刃上事？　师云：祸事，祸事。僧拟议，
师便打。　问：祇如石室行者踏碓，忘却移脚向什么处
去？　师云：没溺深泉。　师乃云：但有来者，不亏欠伊，㹅识
伊来处。若与么来，恰似失却；不与么来，无绳自缚。一
切时中莫乱斟酌，会与不会都来是错。分明与么道，
一任天下人贬剥。久立，珍重。
上堂，云：一人在孤峰顶上，无出身之路；一人在十字
街头，亦无向背。那个在前？那个在后？不作维摩诘，不
作傅大士。珍重！
上堂，云：有一人论劫在途中不离家舍，有一人离家
舍不在途中，那个合受人天供养？便下座。
上堂，僧问：如何是第一句？　师云：三要印开朱点窄，未
容拟议主宾分。　问：如何是第二句？　师云：妙解岂容无
著问，沤和争负截流机？　问：如何是第三句？　师云：看取
棚头弄傀儡，抽牵都藉里头人。　师又云：一句语须具
三玄门，一玄门须具三要，有权有用，汝等诸人作么
生会？下座。
师晚参，示众云：有时夺人不夺境，有时夺境不夺人，
有时人境俱夺，有时人境俱不夺。　时有僧问：如何是
夺人不夺境？　师云：煦日发生铺地锦，婴孩垂发白如
丝。　僧云：如何是夺境不夺人？　师云：王令已【CB】，巳【卍续】
已
巳
行天下徧，
将军塞外绝烟尘。　僧云：如何是人境两俱夺？　师云：并
汾绝信，独处一方。　僧云：如何是人境俱不夺？　师云：王
登宝殿，野老讴謌。　师乃云：今时学佛法者，且要求真
正见解。若得真正见解，生死不染，去住自由。不要求
殊胜，殊胜自至。　道流！祇如自古先德，皆有出人底路。
如山僧指示人处，祇要你不受人惑。要用便用，更莫
迟疑。如今学者不得，病在甚处？病在不自信处。你若
自信不及，即便茫茫地狥一切境，转被佗万境回换，
不得自由。你若能歇得念念驰求心，便与祖佛不别。
你欲得识祖佛么？祇你面前听法底是。学人信不及，
便向外驰求。设求得者，皆是文字胜相，终不得他活
祖意。莫错！诸禅德！此时不遇，万劫千生轮回三界。狥
好境，掇去驴牛肚里生。　道流！约山僧见处，与释迦不
别。今日多般用处，欠少什么？一道神光，未曾间歇。若
能如是见得，祇是一生无事人。　大德，三界无安，犹如
火宅，此不是你久停住处。无常杀鬼，一刹那间，不拣
贵贱老少，你要与祖佛不别，但莫外求。你一念心上
清净光，是你屋里法身佛；你一念心上无分别光，是
你屋里报身佛；你一念心上无差别光，是你屋里化
身佛。此三种身，是你即今目前听法底人，祇为不向
外驰求，有此功用。据经论家，取三种身为极则。约山
僧见处不然，此三种身是名言，亦是三种依。古人云：
身依义立，土据体论。法性身．法性土，明知是光影。　大
德，你且识取，弄光影底人，是诸佛之本源，一切处是。
道流，归舍处是你四大色身，不解说法听法；脾胃肝
胆，不解说法听法；虗空，不解说法听法。是什么解说
法听法？是你目前历历底，勿一个形段孤明，是这个
解说法听法。若如是见得，便与祖佛不别。但一切时
中，更莫间断，触目皆是。祇为情生智隔，想变体殊，所
以轮回三界，受种种苦。若约山僧见处，无不甚深，无
不解脱。　道流，心法无形，通贯十方。在眼曰见，在耳曰
闻，在鼻齅香，在口谈论，在手执捉，在足运奔。本是一
精明，分为六和合。一心既无，随处解脱。山僧与么说，
意在什么处？祇为道流一切驰求，心不能歇，上佗古
人闲机境。　道流！取山僧见处，坐断报化佛头。十地满
心，犹如客作儿。等妙二觉，担枷鎻汉。罗汉辟支，犹如
厕秽。菩提涅槃，如系驴橛。何以如此？祇为道流不达
三祇劫空，所以有此障碍。若是真正道人，终不如是。
但能随缘消旧业，任运著衣裳。要行即行，要坐即坐。
无一念心，希求佛果。缘何如此？古人云：若欲作业求
佛，佛是生死大兆。大德！时光可惜，祇拟傍家波波地，
学禅学道，认名认句，求佛求祖，求善知识，意度莫错。
道流！你祇有一个父母，更求何物？你自返照看。古人
云：演若达多失却头，求心歇处即无事。大德！且要平
常，莫作模样。有一般不识好恶秃奴，便即见神见鬼，
指东划西，好晴好雨。如是之流，尽须抵债，向阎老前
吞热铁丸。有日好人家男女，被这一般野狐精魅所
著，便即揑恠瞎屡，生索饭钱。有日在
师示众云：道流！切要求取真正见解，向天下横行，免
被这一般精魅惑乱。无事是贵人，但莫造作，祇是平
常。你拟向外傍家求过，觅脚手错了，也祇拟求佛。佛
是名句，你还识驰求底么？三世十方佛祖出来，也祗
为求法。如今参学道流，也祇为求法。得法始了，未得
依前轮回五道。云何是法？法者是心法。心法无形，通
贯十方，目前现用。人信不及，便乃认名认句，向文字
中求，意度佛法，天地悬殊。　道流！山僧说法，说什么法？
说心地法，便能入凡入圣，入净入秽，入真入俗。要且
不是你真俗凡圣，能与一切真俗凡圣安著名字，真
俗凡圣与此人安著名字不得。道流！把得便用，更不
著名字，号之为玄旨。山僧说法，与天下人别。祇如有
个文殊．普贤出来，目前各现一身问法。才道咨和尚，
我早辨了也。老僧稳坐，更有道流来相见时，我尽辨
了也。何以如此？祇为我见处别，外不取凡圣，内不住
根本，见彻更不疑谬。
师示众云：道流！佛法无用功处，祇是平常无事，屙屎
送尿，著衣吃饭，困来即卧，愚人笑我，智乃知焉。古人
云：向外作工夫，总是痴顽汉。你且随处作主，立处皆
真，境来回换不得，纵有从来习气、五无间业，自为解
脱大海。今时学者总不识法，犹如触鼻羊逢著物，安
在口里，奴郎不辨，宾主不分。如是之流，邪心入道，閙
处即入，不得名为真出家人，正是真俗家人。夫出家
者，须辨得平常真正见解，辨佛辨魔，辨真辨伪，辨凡
辨圣。若如是辨得，名真出家。若魔佛不辨，正是出一
家入一家，唤作造业众生，未得名为真出家。祇如今
有一个佛魔同体不分，如水乳合鵞王吃乳，如明眼
道流，魔佛俱打。你若爱圣憎凡，生死海里浮沉。
问：如何是佛魔？　师云：你一念心疑处是佛魔。你若达
得万法无生，心如幻化，更无一尘一法，处处清净是
佛。然佛与魔是染净二境。约山僧见处，无佛无众生，
无古无今，得者便得，不历时节，无修无证，无得无失，
一切时中更无别法。设有一法过此者，我说如梦如
化，山僧所说皆是。道流！即今目前孤明历历地听者，
此人处处不滞，通贯十方【CB】，万【卍续】
方
万
三界，自在入一切境，差别
不能回换，一刹那间透入法界，逢佛说佛，逢祖说祖，
逢罗汉说罗汉，逢饿鬼说饿鬼，向一切处游履国土，
教化众生，未曾离一念，随处清净，光透十方，万法一
如。　道流！大丈夫儿今日方知本来无事，祇为你信不
及，念念驰求，舍头觅头，自不能歇。如圆顿菩萨入法
界现身，向净土中厌凡忻圣。如此之流，取舍未忘，染
净心在。如禅宗见解又且不然，直是现今更无时节。
山僧说处，皆是一期药病相治，总无实法。若如是见
得，是真出家，日消万两黄金。道流！莫取。次被诸方老
师印破面门，道：我解禅解道，辩似悬河，皆是造地狱
业。若是真正学道人，不求世间过切，急要求真正见
解。若达真正见解，圆明方始了毕。
问：如何是真正见解？　师云：你但【CB】，伹【卍续】
但
伹
一切入凡入圣，入染
入净，入诸佛国土，入弥勒楼阁，入毗卢遮那法界，处
处皆现国土，成住坏空。佛出于世，转大法轮，却入涅
槃，不见有去来相貌。求其生死，了不可得，便入无生
法界。处处游履国土，入华严世界，尽见诸法空相，皆
无寔法。唯有听法无依道人，是诸佛之母，所以佛从
无依生。若悟无依，佛亦无得。若如是见得者，是真正
见解。学人不了，为执名句，被他凡圣名碍，所以障其
道眼，不得分得。如十二分教，皆是表显之说。学者
不会，便向表显名句上生解，皆是依倚，落在因果，未
免三界生死。你若欲得生死去住，脱著自由，即今识
取听法底人，无形无相，无根无本，无住处，活泼泼地，
应是万种施设用处。祇是无处，所以覔著转远，求之
转乖，号之为秘密。　道流！你莫认著个梦幻伴子，迟晚
中间，便归无常。你向此世界中，覔个什么物作解脱？
覔取一口饭吃，补毳过时，且要访寻知识，莫因循逐
乐光阴。可惜念念无常，麤则被地水火风，细则被生
住异灭四相所逼。道流！今时且要识取四种无相境，
免被境摆扑。
问：如何是四种无相境？　师云：你一念心疑，被地来碍；
你一念心爱，被水来溺；你一念心嗔，被火来烧；你一
念心喜，被风来飘。若能如是辨得，不被境转，处处用
境，东涌西没，南涌北没，中涌边没，边涌中没，履水如
地，履地如水。缘何如此？为达四大如梦如幻故。　道流！
你祇今听法者，不是你四大，能用你四大。若能如是
见得，便乃去住自由，约山僧见处勿嫌底法。你若爱
圣，圣者圣之名。有一般学人，向五台山里求文殊，早
错了也。五台山无文殊，你欲识文殊么？祇你目前用
处，始终不异，处处不疑，此个是活文殊。你一念心无
差别光，处处总是真普贤。你一念心自能解缚，随处
解脱，此是观音三昧法。互为主伴，出则一时出，一即
三，三即一。如是解得，始好看教。
师示众云：如今学道人，且要自信，莫向外覔。总上他
闲尘境，都不辨邪正。祇如有祖有佛，皆是教迹中事。
有人拈起一句子语，或隐显中出，便即疑生，照天照
地。傍家寻问，也大茫然。大丈夫儿，莫祇么论主论贼，
论是论非，论色论财，论说闲话过日。山僧此间，不论
僧俗，但有来者，尽识得伊。任伊向甚处出来，但有声
名文句，皆是梦幻。却见乘境底人，是诸佛之玄旨。佛
境不能自称我是佛境，还是这个无依道人乘境出
来。若有人出来问我求佛，我即应清净境出。有人问
我菩萨，我即应慈悲境出。有人问我菩提，我即应净
妙境出。有人问我涅槃，我即应寂静境出。境即万般
差别，人即不别。所以应物现形，如水中月。　道流！你若
欲得如法，直须是大丈夫儿始得。若萎萎随随地，则
不得也。夫如㽄嗄上音西，下所嫁切之器，不堪贮醍醐。如大
器者，直要不受人惑，随处作主，立处皆真。但有来者，
皆不得受。你一念疑，即魔入心。如菩萨疑时，生死魔
得便。但能息念，更莫外求，物来即照。你但信现今用
底，一个事也无。你一念心生三界，随缘被境，分为六
尘。你如今应用处，欠少什么？一刹那间，便入净入秽，
入弥勒楼阁，入三眼国土。处处游履，唯见空名。
问：如何是三眼国土？　师云：我共你入净妙国土中，著
清净衣，说法身佛；又入无差别国土中，著无差别衣，
说报身佛；又入解脱国土中，著光明衣，说化身佛。此
三眼国土，皆是依变。约经论家，取法身为根本，报、化
二身为用。山僧见处，法身即不解说法。所以古人云：
身依义立，土据体论。法性身．法性土，明知是建立之
法。依通国土，空拳黄叶，用诳小儿；蒺藜夌刺【CB】，剌【卍续】
刺
剌
，枯骨上
覔什么汁？心外无法，内亦不可得，求什么物？你诸方
言道：有修有证。莫错！设有修得者，皆是生死业。　你言：
六度万行齐修。我见皆是造业。求佛求法，即是造地
狱业；求菩萨，亦是造业；看经看教，亦是造业。佛与祖
师是无事人，所以有漏有为．无漏无为为清净业。有
一般瞎秃子，饱吃饭了，便坐禅观行，把捉念漏，不令
放起，厌喧求静，是外道法。祖师云：你若住心看静，举
心外照，摄心内澄，凝心入定，如是之流，皆是造作。是
你如今与么听法底人，作么生拟修他．证他．庄严他？
渠且不是修底物，不是庄严得底物。若教他庄严，一
切物即庄严得。你且莫错！　道流！你取这一般老师口
里语，为是真道？是善知识不思议？我是凡夫心，不敢
测度他老宿瞎屡生。你一生祇作这个见解，孤负这
一双眼，冷噤噤地，如冻凌上驴驹相似。我不敢毁善
知识，怕生口业。　道流！夫大善知识，始敢毁佛毁祖，是
非天下，排斥三藏教，骂辱诸小儿，向逆顺中覔人。所
以我于十二年中，求一个业性如芥子许不可得。若
似新妇子禅师，便即怕趂出院，不与饭吃，不安不乐。
自古先辈，到处人不信，被递出，始知是贵。若到处人
尽肯，堪作什么？所以师子一吼，野干脑裂。　道流！诸方
说有道可修，有法可证。你说证何法？修何道？你今用
处欠少什么物？修补何处？后生小阿师不会，便即信
这般野狐精魅，许他说事，系缚他人，言道理行相应，
护惜三业，始得成佛。如此说者，如春细雨。古人云：路
逢达道人，第一莫向道。所以言：若人修道道不行，万
般邪境竞头生。智劒出来无一物，明头未显暗头明。
所以古人云：平常心是道，大德覔什么物？现今目前
听法无依道人，历历地分明，未曾欠少。你若欲得与
祖佛不别，但如是见，不用疑误你心。心不异，名之活
祖。心若有异，则性相别。心不异故，即性相不别。
问：如何是心心不异处？　师云：你拟问，早异了也。性相
各分，道流莫错。世出世诸法，皆无自性，亦无生性。但
有空名，名字亦空。你祇么认他闲名为实，大错了也。
设有，皆是依变之境。有个菩提依．涅槃依．解脱依．三
身依．境智依．菩萨依．佛依。你向依变国土中覔什么
物？乃至三乘十二分教，皆是拭不净故纸。佛是幻化
身，祖是老比丘。你还是娘生已【CB】，巳【卍续】
已
巳
否？你若求佛，即被佛
魔摄。你若求祖，即被祖魔缚。你若有求皆苦，不如无
事。　有一般秃比丘，向学人道：佛是究竟。于三大阿僧
祇劫，修行果满，方始成道。道流，你若道佛是究竟，缘
什么八十年后，向拘尸罗城双林树间，侧卧而死去？
佛今何在？明知与我生死不别。你言三十二相、八十
种好是佛，转轮圣王应是如来，明知是幻化。古人云：
如来举身相，为顺世间情。恐人生断见，权且立虗名。
假言三十二，八十也空声。有身非觉体，无相乃真形。
你道佛有六通，是不可思议。一切诸天．神仙．阿修罗．
大力鬼，亦有神通，应是佛否？道流莫错。祇如阿【CB】，何【卍续】
阿
何
修罗
与天帝释战，战败，领八万四千眷属，入藕丝孔中藏，
莫是圣否？如山僧所举，皆是业通、依通。夫如佛六通
者不然。入色界不被色惑，入声界不被声惑，入香界
不被香惑，入味界不被味惑，入触界不被触惑，入法
界不被法惑。所以达六种色、声、香、味、触、法，皆是空相，
不能系缚。此无依道人，虽是五蕴漏质，便是地行神
通。　道流！真佛无形，真法无相。你祇么幻化上头，作模
作样。设求得者，皆是野狐精魅，并不是真佛，是外道
见解。夫如真学道人，并不取佛，不取菩萨罗汉，不取
三界殊胜。逈然独脱，不与物拘。乾坤倒覆，我更不疑。
十方诸佛现前，无一念心喜。三涂地狱顿现，无一念
心怖。缘何如此？我见诸法空相，变即有，不变即无。三
界唯心，万法唯识。所以梦幻空花，何劳把捉。唯有道
流！目前现今听法底人，入火不烧，入水不溺。入三涂
地狱，如游园观。入饿鬼畜生，而不受报。缘何如此？无
嫌底法，你若爱圣憎凡，生死海里沉浮。烦恼由心故
有，无心烦恼何拘。不劳分别取相，自然得道须臾。你
拟傍家波波地学得，于三祇劫中，终归生死。不如无
事，向丛林中床角头交脚坐。　道流！如诸方有学人来，
主客相见了，便有一句子语辨。前头善知识，被学人
拈出个机权语路，向善知识口角头撺过，看你识不
识。你若识得是境，把得便抛向坑子里，学人便即寻
常。然后便索善知识语，依前夺之。学人云：上智哉，是
大。善知识即云：你大不识好恶。如善知识把出个境
块子，向学人面前弄。前人辨得了，不作主，不受境惑，
善知识便即现半身，学人便喝。善知识又入一切差
别语路中，摆扑学人云：不识好恶老秃奴。善知识叹
曰：真正道流。　如诸方善知识，不辨邪正。学人来问菩
提涅槃．三身境智，瞎老师便与他解说，被他学人骂
著，便把棒打他，言无礼度。自是你善知识无眼，不得
嗔他。有一般不识好恶秃奴，即指东划西，好晴好雨，
好灯笼露柱，你看眉毛有几茎？这个具机缘学人不
会，便即心狂。如是之流，总是野狐精魅魍魉，被他好
学人嗌嗌微笑，言瞎老秃奴惑乱他天下人。　道流，出
家儿且要学道，祇如山僧往日曾向毗尼中留心，亦
曾于经论寻讨，后方知是济世药表显之说，遂乃一
时抛却，即访道参禅。后遇大善知识，方乃道眼分明，
始识得天下老和尚知其邪正。不是娘生下便会，还
是体究练磨，一朝自省。　道流，你欲得如法见解，但莫
受人惑，向里向外逢著便杀，逢佛杀佛，逢祖杀祖，逢
罗汉杀罗汉，逢父母杀父母，逢亲眷杀亲眷，始得解
脱，不与物拘，透脱自在。如诸方学道流，未有不依物
出来底，山僧向此间从头打，手上出来手上打，口里
出来口里打，眼里出来眼里打，未有一个独脱出来
底，皆是上他古人闲机境。山僧无一法与人，祇是治
病解缚。你诸方道流，试不依物出来，我要共你商量，
十年五岁并无一人，皆是依草附叶，竹木精灵，野狐
精魅，向一切粪块上乱咬瞎汉，枉消他十方信施，道
我是出家儿。作如是见解，向你道无佛无法，无修无
证，祇与么傍家，拟求什么物？瞎汉，头上安头，是你欠
少什么？　道流，是你目前用底，与祖佛不别。祇么不信，
便向外求。莫错！向外无法，内亦不可得。你取山僧口
里语，不如休歇无事去。已【CB】，巳【卍续】
已
巳
起者莫续，未起者不要放
起，便胜你十年行脚。约山僧见处，无如许多般，祇是
平常著衣吃饭，无事过时。你诸方来者，皆是有心求
佛．求法．求解脱．求出离三界。痴人！你要出三界什么
处去？佛祖是赏系底名句。你欲识三界么？不离你今
听法底心地。你一念心贪是欲界，你一念心嗔是色
界，你一念心痴是无色界，是你屋里家具子。三界不
自道：我是三界。还是？道流！目前灵灵地照烛万般，酌
度世界底人，与三界安名。　大德！四大色身是无常，乃
至脾胃肝胆、发毛爪齿，唯见诸法空相。你不念心歇
得处，唤作菩提树；你一念心不能歇得处，唤作无明
树。无明无住处，无明无始终。你若念念心歇不得，便
上他无明树，便入六道四生，披毛戴角。你若歇得，便
是清净身界；你一念不生，便是上菩提树。三界神通
变化，意生化身，法喜禅悦，身光自照，思衣罗绮千重，
思食百味具足，更无横病。菩提无住处，是故无得者。
道流！大丈夫汉更疑个什么？目前用处更是阿谁？把
得便用，莫著名字，号为玄旨。与么见得，勿嫌底法。古
人云：心随万境转，转处实能幽。随流认得性，无喜亦
无忧。　道流！如禅宗见解，死活循然。参学之人，大须子
细。如主客相见，便有言论往来，或应物现形，或全体
作用，或把机权喜怒，或现半身，或乘师子，或乘象王。
如有真正学人便喝，先拈出一个胶盆子，善知识不
辨是境，便上他境上作模作样，学人便喝，前人不肯
放，此是膏肓之病不堪医，唤作客看主。或是善知识
不拈出物，随学人问处即夺，学人被夺，抵死不放，此
是主看客。或有学人应一个清净境出善知识前，善
知识辨得是境，把得抛向坑里，学人言：大好！善知识
即云：咄哉！不识好恶。学人便礼拜，此唤作主看主。或
有学人披枷带鏁出善知识前，善知识更与安一重
枷鏁，学人欢喜，彼此不辨，呼为客看客。大德！山僧如
是所举，皆是辨魔拣异，知其邪正　道流，寔情大难。佛
法幽玄，解得可可地，山僧竟日与他说破，学者总不
在意，千徧万徧，脚底踏过，黑没焌地，无一个形段，历
历孤明。学人信不及，便向名句上生解，年登半百，祇
管傍家负死尸行，檐却檐子天下走，索草鞋钱有日
在。　大德！山僧说向外无法，学人不会，便即向里作解，
便即倚壁坐，舌拄上腭，湛然不动，取此为是祖门佛
法也。大错！是你若取不动清净境为是，你即认他无
明为郎主。古人云：湛湛黑暗深坑，寔可怖畏。此之是
也。你若认他动者，是一切草木皆解动，应可是道也。
所以动者是风大，不动者是地大，动与不动俱无自
性。你若向动处捉他，他向不动处立；你若向不动处
捉他，他向动处立。譬如潜泉鱼，皷波而自跃。　大德！动
与不动是二种境，还是无依道人用动用不动。如诸
方学人来，山僧此间作三种根器断：如中下根器来，
我便夺其境而不除其法；或中上根器来，我便境法
俱夺；如上上根器来，我便境法人俱不夺；如有出格
见解人来，山僧此间便全体作用，不历根器。大德！到
这里，学人著力处不通，风石火电光即过了也。学人
若眼定动，即没交涉，拟心即差，动念即乖，有人解者，
不离目前。　大德！你檐钵囊、屎檐子傍家走，求佛求法，
即今与么驰求底，你还识渠么？活泼泼地，祇是勿根
株，拥不聚，拨不散，求著即转远，不求还在目前，灵音
属耳。若人不信，徒劳百年。道流！一刹那间便入华藏
世界，入毗卢遮那国土，入解脱国土，入神通国土，入
清净国土，入法界，入秽入净，入凡入圣，入饿鬼畜生，
处处讨覔，寻皆不见，有生有死，唯有空名，幻化空花，
不劳把捉，得失是非，一时放却。　道流！山僧佛法的的
相承，从麻谷和尚．丹霞和尚．道一和尚．庐山拽石头
和尚，一路行徧天下，无人信得，尽皆起谤。如道一和
尚用处纯一无杂，学人三百五百尽皆不见佗意。如
庐山和尚自在真正顺逆用处，学人不测涯际，悉皆
茫然。如丹霞和尚玩珠隐显，学人来者皆悉被骂。如
麻谷用处苦，如黄檗近傍不得。如石巩用处向箭头
上覔人，来者皆惧。如山僧今日用处真正成坏，玩弄
神变，入一切境，随处无事，境不能换。但有来求者，我
即便出看渠。渠不识我，我便著数般衣。学人生解，一
向入我言句。苦哉，瞎秃子！无眼人把我著底衣，认青
黄赤白。我脱却，入清净境中。学人一见，便生忻欲。我
又脱却，学人失心，茫然狂走，言我无衣。我即向渠道：
你识我著衣底人否？忽尔回头，认我了也。　大德！你莫
认衣，衣不能动。人能著衣，有个清净衣，有个无生衣．
菩提衣．涅槃衣．有祖衣．有佛衣。大德！但有声名文句，
皆悉是衣。变从脐轮气海中，鼓激牙齿敲𥕤，成其句
义，明知是幻化。大德！外发声语业，内表心所法，以思
有念，皆悉是衣。你祇么认他著底衣为寔解，纵经尘
劫，祇是衣通。三界循还，轮回生死，不如无事。相逢不
相识，共语不知名。今时学人，不得葢为认名字为解，
大䇿子上抄死老汉语，三重五重复子褁，不教人见，
道是玄旨，以为保重。大错，瞎屡生！你向枯骨上觅什
么汁？有一般不识好恶，向教中取意度商量，成于句
义。如把屎块子，向口里含了，吐过与别人。犹如俗人
打传口令相似，一生虗过也。道我出家，被佗问著佛
法，便即杜口无词。眼似漆突，口如楄檐。如此之类，逢
弥勒出世，移置佗方世界，寄地狱受苦。　大德！你波波
地往诸方覔什么物？踏你脚板阔，无佛可求，无道可
成，无法可得。外求有相佛，与汝不相似。欲识汝本心，
非合亦非离。道流！真佛无形，真道无体，真法无相。三
法混融，和合一处。辨既不得，唤作茫茫业识众生。
问：如何是真佛．真法．真道？乞垂开示。　师云：佛者，心清
净是；法者，心光明是；道者，处处无碍净光是。三即一，
皆是空名而无寔有。如真正学道人，念念心不间断。
自达磨大师从西土来，祇是覔个不受人惑底人。后
遇二祖，一言便了，始知从前虗用功夫。山僧今日见
处，与祖佛不别。若第一句中得，与祖佛为师；若第二
句中得，与人天为师；若第三句中得，自救不了。
问：如何是西来意？　师云：若有意，自救不了。　云：既无意，
云何二祖得法？　师云：得者是不得。　云：既若不得，云何
是不得底意？　师云：为你向一切处驰求，心不能歇，所
以祖师言：咄哉丈夫！将头覔头。你言下便自回光返
照，更不别求。知身心与祖佛不别，当下无事，方名得
法。大德！山僧今时事不获已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，话度说出许多不才净，
你且莫错。据我见处，寔无许多般道理，要用便用，不
用便休。　祇如诸方说六度万行以为佛法，我道是庄
严门．佛事门，非是佛法。乃至持斋持戒，擎油不㴸，道
眼不明，尽须抵债，索饭钱有日在。何故如此？入道不
通理，复身还信施。长者八十一，其树不生耳。乃至孤
峰独宿，一食卯斋，长坐不卧，六时行道，皆是造业底
人。乃至头目髓脑、国城妻子、象马七珍，尽皆舍施。如
是等见，皆是苦身心故，还招苦果，不如无事，纯一无
杂。乃至十地满心菩萨，皆求此道流踪迹，了不可得。
所以诸天欢喜，地神捧足，十方诸佛无不称叹。缘何
如此？为今听法道人用处无踪迹。
问：大通智胜佛，十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛
道。未审此意如何？乞师指示。　师云：大通者，是自己【CB】，已【卍续】
己
已
于
处处达其万法无性无相，名为大通。智胜者，于一切
处不疑不得一法，名为智胜。佛者，心清净光明透彻
法界，得名为佛。十劫坐道场者，十波罗密是。佛法不
现前者，佛本不生、法本不灭，云何更有现前？不得成
佛道者，佛不应更作佛。古人云：佛常在世间，而不染
世间法。道流！你欲得作佛，莫随万物，心生种种法生、
心灭种种法灭，一心不生万法无咎。世与出世无佛
无法，亦不现前亦不曾失。设有者，皆是名言章句接
引小儿，施设药病表显名句。且名句不自名句，还是
你目前昭昭灵灵鉴觉闻知照烛底安一切名句。大
德！造五无间业方得解脱。
问：如何是五无间业？　师云：杀父．害母．出佛身血．破和
合僧．焚烧经像等，此是五无间业。　云：如何是父？　师云：
无明是父。你一念心求起灭处不得，如响应空，随处
无事，名为杀父。　云：如何是母？　师云：贪爱为母。你一念
心入欲界中，求其贪爱，唯见诸法空相，处处无著，名
为害母。　云：如何是出佛身血？　师云：你向清净法界中，
无一念心生解，便处处黑暗，是出佛身血。　云：如何是
破和合僧？　师云：你一念心正达烦恼结使，如空无所
依，是破和合僧。　云：如何是焚烧经像？　师云：见因缘空．
心空．法空，一念决定断，逈然无事，便是焚烧经像。大
德！若如是达得，免被佗凡圣名碍。你一念心祇向空
拳指上生寔解，根境法中虗揑恠，自轻而退屈，言：我
是凡夫，佗是圣人。秃屡生，有甚死？急披佗师子皮，却
作野干鸣。大丈夫汉不作丈夫气息，自家屋里物不
肯信，祇么向外覔上佗。古人闲名句，倚阴愽阳，不能
特达。逢境便缘，逢尘便执，触处惑起，自无准定。　道流！
莫取山僧说处。何故？说无凭据，一期间图画虗空，如
彩画像等喻。道流！莫将佛为究竟【CB】，意【卍续】
竟T47n1985_p0502c05
意
。我见犹如厕孔，菩
萨、罗汉尽是枷鎻缚人底物。所以文殊仗劒杀于瞿
昙，鸯掘持刀害于释氏。道流！无佛可得，乃至三乘五
性、圆顿教迹，皆是一期药病相治，并无实法。设有，皆
是相似表显路布，文字差排，且如是说。　道流！有一般
秃子，便向里许著功，拟求出世之法，错了也。若人求
佛，是人失佛；若人求道，是人失道；若人求祖，是人失
祖。大德莫错！我且不取你解经论，我亦不取你国王
大臣，我亦不取你辩似悬河，我亦不取你聪明智慧，
唯要你真正见解。　道流！设解得百本经论，不如一个
无事底阿师；你解得即轻懱他人，胜负修罗，人我无
明，长地狱业。如善星比丘解十二分教，生身陷地狱，
大地不容。不如无事休歇去，饥来吃饭，睡来合眼，愚
人笑我，智乃知焉。道流！莫向文字中求，心动疲劳，吸
冷气无益。不如一念缘起无生，超出三乘，权学菩萨。
大德！莫因循过日。山僧往日未有见处时，黑漫漫地，
光阴不可空过，腹热心忙，奔波访道，后还得力，始到
今日，共道流如是话度。劝诸道流，莫为衣食看，世界
易过，善知识难遇，如优昙花时一现耳。你诸方闻道
有个临济老汉出来，便拟问难，教语不得，被山僧全
体作用，学人空开得眼，口总动不得，懵然不知以何
答我。我向伊道：龙象蹴踏，非驴所堪。你诸处祇指
点肋，道我解禅解道，三个两个到这里不奈何。咄哉！
你将这个身心到处簸两片皮，诳謼闾阎，吃铁棒有
日在，非出家儿，尽向阿修罗界摄。　夫如至理之道，非
诤论而求，激扬铿锵，以摧外道。至于佛祖相承，更无
别意，设有言教，落在化仪，三乘五性，人天因果。如圆
顿之教，又且不然，童子、善财皆不求过。大德！莫错用
心，如大海不停死尸，祇么担却，拟天下走，自起见障，
以碍于心。日上无云，丽天普照，眼中无翳，空里无花。
道流！你欲得如法，但莫生疑，展则弥纶法界，収则丝
发不立，历历孤明，未曾欠少。眼不见，耳不闻，唤作什
么物？古人云：说似一物则不中。你但自家看，更有什
么？说亦无尽，各自著力。珍重！
勘辨勘辨
黄檗因入厨次，问饭头：作什么？　饭头云：拣众僧米。　黄
檗云：一日吃多少？　饭头云：二石五。　黄檗云：莫太多么？
饭头云：犹恐少在。黄檗便打。　饭头却举似师，师云：我
为汝勘这老汉。　才到，侍立次，黄檗举前话，师云：饭头
不会，请和尚代一转语。师便问：莫太多么？　黄檗云：何
不道来日更吃一顿？　师云：说什么来日，即今便吃。道
了便掌。　黄檗云：这风颠汉又来这里捋虎须。师便喝
出去。　后沩山问仰山：此二尊宿意作么生？　仰山云：和
尚作么生？　沩山云：养子方知父慈。　仰山云：不然。　沩山
云：子又作么生？　仰山云：大似勾贼破家。
师问僧：什么处来？僧便喝，师便揖坐。僧拟议，师便打。
师见僧来，便竖起拂子。僧礼拜，师便打。又见僧来，亦
竖起拂子。僧不顾，师亦打。
师一日同普化赴施主家斋次，师问：毛吞巨海，芥纳
须弥，为是神通妙用，本体如然？普化踏倒饭床。　师云：
太麤生！　普化云：这里是什么所在，说麤说细？　师来日
又同普化赴斋，问：今日供养何似昨日？普化依前踏
倒饭床。　师云：得即得，太麤生！　普化云：瞎汉！佛法说什
么麤细？师乃吐舌。
师一日与河阳．木塔长老同在僧堂地炉内坐，因说：
普化每日在街市掣风掣颠，知佗是凡是圣？言犹未
了，普化入来，师便问：汝是凡是圣？　普化云：汝且道我
是凡是圣？师便喝。　普化以手指云：河阳新妇子，木塔
老婆禅，临济小厮儿，却具一只眼。　师云：这贼！　普化云：
贼！贼！便出去。
一日，普化在僧堂前吃生菜，师见云：大似一头驴。普
化便作驴鸣，　师云：这贼！　普化云：贼！贼！便出去。
因普化常于街市摇铃云：明头来明头打，暗头来暗
头打，四方八面来旋风打，虗空来连架打。　师令侍者
去，才见如是道，更把住云：总不与么来时如何？　普化
托开云：来日大悲院里有斋。　侍者回举似师，师云：我
从来疑著这汉。
有一老宿参师，未曾人事，便问：礼拜即是？不礼拜即
是？师便喝，老宿便礼拜。　师云：好个草贼！　老宿云：贼！贼！
便出去。　师云：莫道无事好。　首座侍立次，师云：还有过
也无？　首座云：有。　师云：宾家有过？主家有过？　首座云：二
俱有过。　师云：过在什么处？首座便出去。　师云：莫道无
事好。　后有僧举似南泉，南泉云：官马相踏。
师因入军营，赴斋门首见员僚。师指露柱问：是凡是
圣？员僚无语。　师打露柱云：直饶道得，也祇是个木橛。
便入去。
师问院主：什么处来？　主云：州中粜黄米去来。　师云：粜
得尽么？　主云：粜得尽。　师以杖面前画一画云：还粜得
这个么？主便喝，师便打。　典座至，师举前语，典座云：院
主不会和尚意。　师云：你作么生？典座便礼拜，师亦打。
有座主来相看次，师问座主：讲何经论？　主云：某甲荒
虗，粗习百法论。　师云：有一人于三乘十二分教明得，
有一人于三乘十二分教明不得，是同是别？　主云：明
得即同，明不得即别。　乐普为侍者，在师后立云：座主
这里是什么所在，说同说别？　师回首问侍者：汝又作
么生？侍者便喝。　师送座主回来，遂问侍者：适来是汝
喝老僧？　侍者云：是。师便打。
师闻第二代德山垂示云：道得也三十棒，道不得也
三十棒。　师令乐普去问：道得为什么也三十棒？待伊
打汝，接住棒送一送，看他作么生。　普到彼，如教而问，
德山便打。普接住送一送，德山便归方丈。　普回，举似
师，师云：我从来疑著这汉。虽然如是，汝还见德山么？
普拟议，师便打。
王常侍一日访师，同师于僧堂前看，乃问：这一堂僧
还看经么？　师云：不看经。　侍云：还学禅么？　师云：不学禅。
侍云：经又不看，禅又不学，毕竟作个什么？　师云：总教
伊成佛作祖去。　侍云：金屑虽贵，落眼成翳，又作么生？
师云：将谓你是个俗汉。
师问杏山：如何是露地白牛？　山云：吽！吽！　师云：哑那！　山
云：长老作么生？　师云：这畜生！
师问乐普云：从上来一人行棒，一人行喝，阿那个亲？
普云：总不亲。　师云：亲处作么生？普便喝，师乃打。
师见僧来，展开两手，僧无语。师云：会么？　云：不会。　师云：
浑仑擘不开，与你两文钱。
大觉到参，师举起拂子，大觉敷坐具；师掷下拂子，大
觉收坐具入僧堂。众僧云：这僧莫是和尚亲故，不礼
拜又不吃棒？　师闻，令唤觉，觉出，师云：大众道：汝未参
长老。　觉云：不审。便自归众。
赵州行脚时参师，遇师洗脚次，州便问：如何是祖师
西来意？　师云：恰值老僧洗脚。州近前作听势，　师云：更
要第二杓恶水泼在。州便下去。
有定上座到参，问：如何是佛法大意？　师下绳床擒住，
与一掌便托开。定伫立，傍僧云：定上座何不礼拜？定
方礼拜，忽然大悟。
古尊宿语录卷之四
古尊宿语录卷第五
临济禅师语录之余
师问洛浦云：从上来，一人行棒，一人行喝，阿那个亲？
洛浦云：总不亲。　师曰：亲处作么生？洛浦便喝，师便打。
一日，大觉到参，师举起拂子，大觉敷坐具；师掷下拂
子，大觉收坐具。入僧堂，众僧云：这僧莫是和尚亲，故
不礼拜，又不吃棒？　师闻，令唤觉，觉出，师云：大众道：汝
未参长老。　觉云：不审。便自归众。　麻谷到参，敷坐具，问：
十二面观音阿那面正？　师下绳床，一手收坐具，一手
搊麻谷云：十二面观音向什么处去也？麻谷转身拟
坐绳床，师拈拄杖打，麻谷接却，相捉入方丈。　师问僧：
有时一喝如金刚王宝劒，有时一喝如踞地金毛师
子，有时一喝如探竿影草，有时一喝不作一喝用，汝
作么生会？僧拟议，师便喝。　师问一尼：善来？恶来？尼便
喝，　师拈棒云：更道！更道！尼又喝，师便打。　龙牙问：如何
是祖师西来意？　师云：与我过禅板来。牙便过禅板与
师，师接得便打，　牙云：打即任打，要且无祖师意。　牙后
到翠微，问：如何是祖师西来意？　微云：与我过蒲团来。
牙便过蒲团与翠微，翠微接得便打。　牙云：打即任打，
要且无祖师意。　牙住院后，有僧入室请益云：和尚行
脚时，参二尊宿因缘，还肯佗也无？　牙云：肯即深肯，要
且无祖师意。　径山有五百众，少人参请。黄檗令师到
径山，乃谓师曰：汝到彼作么生？　师云：某甲到彼，自有
方便。　师到径山，装腰上法堂，见径山。径山方举头，师
便喝；径山拟开口，师拂袖便行。寻有僧问径山：这僧
适来有什么言句，便喝和尚？　径山云：这僧从黄檗会
里来，你要知么？自问取佗。径山五百众，太半分散。　普
化一日于街市中，就人乞直裰，人皆与之，普化俱不
要。师令院主买棺一具，普化归来，师云：我与汝做得
个直裰了也。　普化便自担去，绕街市呌云：临济与我
做直裰了也，我往东门迁化去。　市人竞随看之。普化
云：我今日未，来日往南门迁化去。　如是三日，人皆不
信。至第四日，无人随看，独出城外，自入棺内，倩路行
人钉之，即时传布。市人竞往开棺，乃见全身脱去，祇
闻空中铃响，隐隐而去。
行录行录
师初在黄檗会下，行业纯一，首座乃叹曰：虽是后生，
与众有异。遂问：上座在此多少时？　师云：三年。　首座云：
曾参问也无？　师云：不曾参问，不知问个什么？　首座云：
汝何不去问堂头和尚：如何是佛法的的大意？　师便
去问，声未绝，黄檗便打。师下来，首座云：问话作么生？
师云：某甲问声未绝，和尚便打，某甲不会。　首座云：但
更去问。师又去问，黄檗又打。如是三度发问，三度被
打。　师来白首座云：幸蒙慈悲，令某甲问讯和尚，三度
发问，三度被打，自恨障缘，不领深旨，今且辞去。　首座
云：汝若去时，须辞和尚去。师礼拜退。　首座先到和尚
处云：问话底后生甚是如法，若来辞时，方便接佗，向
后穿凿成一株大树，与天下人作阴凉去在。　师去辞
黄檗，檗云：不得往别处去，汝向高安滩头大愚处去，
必为汝说。　师到大愚，大愚问：什么处来？　师云：黄檗处
来。　大愚云：黄檗有何言句？　师云：某甲三度问佛法的
的大意，三度被打，不知某甲有过无过？　大愚云：黄檗
与么老婆心切，为汝得彻困，更来这里问有过无过？
师于言下大悟云：元来黄檗佛法无多子。　大愚搊住
云：这尿床鬼子！适来道有过无过，如今却道黄檗佛
法无多子，你见个什么道理？速道！速道！　师于大愚胁
下筑三拳，大愚托开云：汝师黄檗，非干我事。　师辞大
愚，却回黄檗。黄檗见来便问：这汉来来去去，有什么
了期？　师云：祇为老婆心切。便人事了侍立。　黄檗问：什
么处去来？　师去：昨奉慈旨，令参大愚去来。　黄檗云：大
愚有何言句？师遂举前话。　黄檗云：作么生得这汉来？
待痛与一顿。　师云：说什么待来？即今便吃。随后便掌。
黄檗云：这风颠汉却来这里捋虎须。师便喝。　黄檗云：
侍者引这风颠汉参堂去。　后沩山举此话问仰山：临
济当时得大愚力？得黄檗力？　仰山云：非但【CB】，伹【卍续】
但
伹
骑虎头，亦
解抵虎尾。　师栽松次，黄檗问：深山里栽许多作什么？
师云：一与山门作境致，二与后人作标榜。道了，将镢
头打地三下。　黄檗云：虽然如是，子已【CB】，巳【卍续】
已
巳
吃吾三十棒了
也。　师又以镢头打地三下，作嘘嘘声。　黄檗云：吾宗到
汝，大兴于世。　后沩山举此语问仰山：黄檗当时祇嘱
临济一人，更有人在？　仰山云：有，祇是年代深远，不欲
举似和尚。　沩山云：虽然如是，吾亦要知，汝但举看。　仰
山云：一人指南，吴越令行，遇大风即止谶风穴和尚也。　师侍
立德山次，山云：今日困。　师云：这老汉𥧌语作什么？山
便打。师掀倒绳床，山便休。　师普请锄地次，见黄檗来，
拄镢而立。黄檗云：这汉困那？　师云：镢也未举，困个什
么？黄檗便打。师接住棒，一送送倒。　黄檗唤：维那！维那！
扶起我。　维那近前扶云：和尚争容得这风颠汉无礼？
黄檗才起便打维那。　师镢地云：诸方火葬，我这里一
时活埋。　后沩山问仰山：黄檗打维那意作么生？　仰山
云：正贼走却，逻踪人吃棒。　师一日在僧堂前坐，见黄
檗来，便闭却目。黄檗乃作怖势，便归方丈。师随至方
丈礼谢。首座在黄檗处侍立，黄檗云：此僧虽是后生，
却知有此事。　首座云：老和尚脚跟不点地，却证据个
后生。黄檗自于口上打一掴。　首座云：知即得。　师见普
化，乃云：我在南方驰书到沩山时，知你先在此住，待
我来。及我来，得汝佐赞。我今欲建立黄檗宗旨，汝切
须为我成褫。普化珍重下去。克符后至，师亦如是道，
符亦珍重下去。　三日后，普化却上问讯云：和尚前日
道甚么？师拈棒便打下。　又三日，克符亦上问讯，乃问：
和尚前日打普化作什么？师亦拈棒打下。　师会下有
同学二人相问：离却中下二机，请兄道一句子。　一人
云：拟问即失。　一人云：恁么则礼拜老兄去也。　前人云：
贼。　师闻得，升堂云：要会临济宾主句，问取堂【CB】【嘉兴-CB】，空【卍续】
堂J10n0159_p0113b04
空
中二禅
客。便下座。　有僧来问：礼拜则是？不礼拜则是？师便喝，
僧作礼。　师云：这贼！　僧亦云：这贼！便出去。　师云：莫道无
事好。　首座侍立，师回顾云：还有过也无？　座云：有。　师云：
宾家有过？主家有过？　座云：二俱有过。　师云：过在甚么
处？座便出去。　师云：莫道无事好。　后有僧举似南泉，泉
云：官马相踏。　师问僧：什么处来？僧便喝，师便揖坐。僧
拟议，师便打。　师见僧来，便竖起拂子。僧礼拜，师便打。
又见僧来，亦竖起拂子。僧不顾，师亦打。
示众云：参学之人，大须子细。如宾主相见，便有言论
往来，或应物现形，或全体作用，或【CB】【嘉兴-CB】，成【卍续】
或J10n0159_p0113b14
成
把机权喜怒，或现
半身，或乘师子，或乘象王。如有真正学人便喝，先拈
出一个胶盆子，善知识不辨是境，便上他境上作模
作样，便被学人又喝，前人不肯放下，此是膏肓之病，
不堪医治，唤作宾看主。或是善知识不拈出物，祇随
学人问处即夺，学人被夺，抵死不肯放，此是主看宾。
或有学人应一个清净境，出善知识前，知识辨得是
境，把得抛向坑里，学人言：大好善知识。知识即云：咄
哉！不识好恶。学人便礼拜，此唤作主看主。或有学人
披枷带鎻，出善知识前，知识更与安一重枷鎻，学人
欢喜，彼此不辨，唤作宾看宾。大德！山僧所举，皆是辨
魔拣异，知其邪正。　师到明化，化问：来来去去作什么？
师云：祇徒踏破草鞋。　化云：毕竟作么生？　师云：老汉话
头也不识。　又往凤林，路逢一婆，婆问：甚处去？　师云：凤
林去。　婆云：恰值凤林不在。　师云：甚处去？婆便行，师乃
唤婆，婆回头，师便行。
师升堂，有僧出，师便喝，僧亦喝。便礼拜，师便打。　问僧：
甚处来？　曰：定州来。师拈棒，僧拟议，师便打。僧不肯，　师
曰：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后遇明眼人去在。　僧后参三圣，才举前话，三圣
便打。僧拟议，圣又打。　师应机多用喝，会下参徒亦学
师喝。师曰：汝等总学我喝，我今问汝：有一人从东堂
出，一人从西堂出，两人齐喝一声，这里分得宾主么？
汝且作么生分？若分不得，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后不得学老僧喝。
示众云：我有时先照后用，有时先用后照，有时照用
同时，有时照用不同时。先照后用有人在，先用后照
有法在。照用同时，駈耕夫之牛，夺饥人之食，敲骨取
髓，痛下针锥。照用不同时，有问有答，立宾立主，合水
和泥，应机接物。若是过量人，向未举已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前撩起便行，
犹较些子。　师见僧来，举起拂子，僧礼拜，师便打。又有
僧来，师亦举拂子，僧不顾，师亦打。又有僧来参，师举
拂子，僧曰：谢和尚指示。师亦打。　师在堂中睡，黄檗下
来见，以拄杖打板头一下，师举头见是黄檗，却睡。黄
檗又打板头一下，却往上间，见首座坐禅，乃云：下间
后生却坐禅，汝这里妄想作什么？　首座云：这老汉作
什么？黄檗打板头一下，便出去。　后沩山问仰山：黄檗
入僧堂意作么生？　仰山云：两彩一赛。　一日普请次，师
在后行，黄檗回头见师空手，乃问：镢【CB】，【卍续】
镢
头在什么处？　师
云：有一人将去了也。　黄檗云：近前来，共汝商量个事。
师便近前，　黄檗竖起镢头云：祇这个，天下人拈掇不
起。　师就手掣得竖起云：为什么却在某甲手里？　黄檗
云：今日大有人普请。便归院。　后沩山问仰山：镢头在
黄檗手里，为什么却被临济夺却？　仰山云：贼是小人，
智过君子。　师为黄檗驰书去沩山，时仰山作知客，接
得书便问：这个是黄檗底？那个是专使底？师便掌。　仰
山约住云：老兄知是般事便休。　同去见沩山，沩山便
问：黄檗师兄多少众？　师云：七百众。　沩山云：什么人为
导首？　师云：适来已【CB】，巳【卍续】
已
巳
达书了也。　师却问沩山：和尚此间
多少众？　沩山云：一千五百众。　师云：太多生！　沩山云：黄
檗师兄亦不少。　师辞沩山，仰山送出云：汝向后北去，
有个住处。　师云：岂有与么事？　仰山云：但去，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后有一
人佐辅老兄在。此人祇是有头无尾，有始无终。　师后
到镇州，普化已【CB】，巳【卍续】
已
巳
在彼中。师出世，普化佐赞于师。师住
未久，普化全身脱去。　师因半夏上黄檗，见和尚看经，
师云：我将谓是个人，元来是揞黑豆老和尚。　住数日，
乃辞去。黄檗云：汝破夏来，不终夏去？　师云：某甲暂来
礼拜和尚。黄檗遂打趂令去。师行数里，疑比事，却回
终夏。　师一日辞黄檗，檗问：什么处去？　师云：不是河南，
便归河北。　黄檗便打。师约住与一掌，黄檗大笑，乃唤
侍者：将百丈先师禅板．机案来。　师云：侍者将火来。　黄
檗云：虽然如是，汝但将去，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后坐却天下人舌头去
在。　后沩山问仰山：临济莫辜负佗黄檗也无？　仰山云：
不然。　沩山云：子又作么生？　仰山云：知恩方解报恩。　沩
山云：从上古人还有相似底也无？　仰山云：有，祇是年
代深远，不欲举似和尚。　沩山云：虽然如是，吾亦要知，
子但举看。　仰山云：祇如楞严会上阿难赞佛云：将此
深心奉尘刹，是则名为报佛恩。岂不是报恩之事？　沩
山云：如是，如是。见与师齐，减师半德；见过于师，方堪
传授。　师到达磨塔头，塔主云：长老先礼佛？先礼祖？　师
云：佛祖俱不礼。　塔主云：佛祖与长老是什么冤家？师
便拂袖而出。　师行脚时到龙光，光上堂，师出问云：不
展锋铓，如何得胜？光据坐，　师云：大善知识岂无方便？
光瞪目云：嗄！　师以手指云：这老汉今日败阙也。　到三
峰，平和尚问曰：什么处来？　师云：黄檗来。　平云：黄檗有
何言句？　师云：金牛昨夜遭涂炭，直至如今不见踪。　平
云：金风吹玉管，那个是知音？　师云：直透万重关，不住
清霄内。　平云：子这一问太高生。　师云：龙生金凤子，冲
破碧琉璃。　平云：且坐吃茶。又问：近离甚处？　师云：龙光。
平云：龙光近日如何？师便出去。　到大慈，慈在方丈内
坐，师问：端居丈室时如何？　慈云：寒松一色千年别，野
老拈花万国春。　师云：今古永超圆智体，三山鏁断万
重关。慈便喝，师亦喝，　慈云：作么？师拂袖便出。　到襄州
华严，严倚拄杖作睡势，师云：老和尚瞌睡作么？　严云：
作家禅客宛尔不同。　师云：侍者点荼来与和尚吃。　严
乃唤维那：第三位安排这上座。　到翠峰，峰问：甚处来？
师云：黄檗来。　峰云：黄檗有何言句指示于人？　师云：黄
檗无言句。　峰云：为什么无？　师云：设有，亦无举处。　峰云：
但举看。　师云：一箭过西天。　到象田，师问：不凡不圣，请
师速道。　田云：老僧祇与么。　师便喝云：许多秃子在这
里覔什么椀？　到凤林，林问：有事相借问，得么？　师云：何
得剜肉作疮？　林云：海月澄无影，游鱼独自迷。　师云：海
月既无影，游鱼何得迷？　林云：观风知浪起，玩水野帆
飘。　师云：孤轮独照江山静，自笑一声天地惊。　林云：任
将三寸辉天地，一句临机试道看。　师云：路逢劒客须
呈劒，不是诗人莫献诗。凤林便休。　师乃有颂：大道绝
同，任向西东。石火莫及，电光罔通。　沩山问仰山：石火
莫及，电光罔通。从上诸圣将什么为人？　仰山云：和尚
意作么生？　沩山云：但有言说，都无实义。　仰山云：不然。
沩山云：子又作么生？　仰山云：官不容针，私通车马。　到
金牛，牛见师来，横按拄杖，当门踞坐。师以手敲拄杖
三下，却归堂中第一位坐。牛下来见，乃问：夫宾主相
见，各具威仪。上座从何而来？太无礼生！　师云：老和尚
道什么？牛拟开口，师便打。牛作倒势，师又打。　牛云：今
日不著便。　沩山问仰山：此二尊宿还有胜负也无？　仰
山云：胜即总胜，负即总负。　师临迁化时，据坐云：吾灭
后，不得灭却吾正法眼藏。　三圣出云：争敢灭却和尚
正法眼藏？　师云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后有人问你，向他道什么？三圣便
喝。　师云：谁知吾正法眼藏向这瞎驴边灭却？言讫，端
然示寂。
兴化禅师语录(南岳下六世嗣临济)兴化禅师语录南岳下六世，嗣临济。
师讳存奖，初谒临济，济令师充侍者。济问新到：甚处
来？　云：銮城。　济云：有事相借问，得么？　云：新戒不会。　济云：
打破大唐国，觅个不会人，难得参堂去。　师问：适来新
到是成褫伊耶？　济云：我谁管你成褫不成褫？　师云：和
尚只会将死就地弹，不解将一转语葢覆却。　济云：
你又作么生？　师云：请和尚作新到。　济遂云：新戒不会。
师云：却是老僧罪过。　济云：你语藏锋。师拟议，济便打。
至晚，济谓师云：我今日问新到：是将死就地弹？就
窠里打？及你出得语，又喝起向青云里打。　师云：草贼
大败。济又打。
师开堂日，拈香云：此一炷香本为三圣师兄，三圣为
我太孤，便合承嗣大觉，大觉为我太赊。我于三圣处
会得宾主句，若不遇大觉师兄，洎乎误却我平生。我
于大觉处吃棒，见得临济先师在黄檗处吃棒底道
理，此一炷香供养我临济先师。
示众云：今日不问如何若何，便请单刀直入兴化与
你证明。　时有旻德长老出作礼，起便喝，师亦喝，德又
喝，师又喝，德作礼归众。师云：适来若是别人，三十棒
一棒也不较。何故？为他旻德长老会一喝不作一喝
用。　师入堂，见首座乃云：我见你了也。座便喝，师打露
柱一下便出去。　首座随后上方丈云：适来触忤和尚。
便作礼，师就地打一棒，座无语。　师见同参来，才上法
堂，师便喝，僧亦喝。行三两步，师又喝，僧亦喝。须臾近
前，师拈棒，僧又喝。师云：你看这瞎汉犹作主在。僧拟
议，师便打，直打下法堂。　时有僧问：这僧有甚触忤和
尚处？　师云：是伊适来也有权也有实，也有照也有用，
及乎我将手向伊面前横两遭便去不得。似这般瞎
汉，不打更待何时？　僧问：四方八面来时如何？　师云：打
中间底。僧作礼，　师云：兴化今日赴个村斋，中路遇一
阵卒风暴雨，却去古庙里避得过。　僧问：多子塔前共
谈何事？　师云：一人传虗，万人传实。　师举三圣僧问：如
何是祖师西来意？三圣云：臭肉来蝇。　师云：兴化即不
然，破脊驴上足苍蝇。
上堂云：我闻三圣道：我逢人即出，出即不为人。兴化
即不然，我逢人即不出，出即便为人。下座。　师巡堂次，
埀语云：我有一只圣箭，遇作家即分付。　至下间，有一
道者云：便请。　师云：你唤什么作圣箭？道者把衲衣便
拂，　师接住云：祇者个别更有在？道者拟议，师便打。　师
到云居问：权借一问以为影草时如何？云居道不得。
师三度举话头，云居无语。　师云：情知和尚道不得，且
礼三拜。　云居一日上堂云：我二十年前兴化问我，当
时机思迟钝，道不得为他，致得问头奇特，不敢辜他。
如今祇消一个何必。　后有僧举似师，师云：二十年祇
道得个何必。兴化即不然，不消一个不必。　后三圣拈
云：二十年道得底是。云居如今商量，犹较兴化半月
程。　师见僧来云：你未恁么来，山僧早行了也。僧便喝，
师云：据令而行。僧又喝，　师云：作家。僧又喝，师便打。　问：
王程有限时如何？　师云：日驰五百
同光帝驾幸河北，回至魏府行宫，常坐朝。僧录名员
来朝后，帝遂问左右：此间莫有德人否？　近臣奏曰：适
来僧录名员，皆是德人。　帝曰：此是名利之德，莫有道
德之人否？　近臣奏曰：此间有兴化长老，甚是德人。帝
乃召之。　师来朝见，帝赐坐。茶汤毕，帝遂问：朕收下中
原，获得一宝，未曾有人酧价。　师云：如何是陛下中原
之宝？帝以手舒幞头脚，　师云：君王之宝，谁敢酧价？　圣
颜大悦，赐紫衣．师号，师皆不受。宣马一疋与师乘骑，
马忽惊坠，师遂伤足。帝闻，宣药救疗。　师唤院主，院主
至，侍立次，师云：与我作个木拐子。　院主做了将来，师
接得，遶院行，问僧云：汝等还识老僧么？　僧云：和尚争
得不识？　师云：疠脚法师，说得行不得。　又至法堂上，令
维那声钟上堂，师如前埀示，众皆无对。师掷下拐子，
端然而逝。勅谥【CB】，谥【卍续】
谥
谥
广济大师，墖曰通寂。
临济慧照禅师塔记临济慧照禅师塔记
师讳义玄，曹州南华人也，俗姓邢氏。幼而颕异，长以
孝闻。及落发受具，居于讲肆，精究毗尼，愽赜经论。俄
而叹曰：此济世之医方也，非教外别传之旨。即更衣
游方，　首参黄檗，次谒大愚。其机缘语句，载于行录。既
受黄檗印可，寻抵河北镇州城东南隅，临滹沱河侧
小院住持。其临济因地得名，时普化先在彼，佯狂混
众，圣凡莫测。师至，即佐之。师正旺化，普化全身脱去，
乃符仰山小释迦之悬记也。　适丁兵革，师即弃去。太
尉默君和于城中舍宅为寺，亦以临济为额，迎师居
焉。后拂衣南迈，至河府，府主王常侍延以师礼。住未
几，即来大名府兴化寺，居于东堂。　师无疾，忽一日摄
衣据坐，与三圣问答毕，寂然而逝。时唐咸通八年丁
亥孟陬月十日也。门人以师全身建塔于大名府西
北隅，𠡠谥【CB】，谥【卍续】
谥
谥
慧照禅师，塔号澄灵。合掌稽首，记师大略。
住镇州保寿嗣法小师延沼谨书
住大名府兴化嗣法小师存奖校勘
古尊宿语录卷第五
古尊宿语录卷第六
睦州和尚语录(南岳下五世嗣黄檗)睦州和尚语录南岳下五世，嗣黄檗。
上堂对机第一上堂对机第一
上堂。云：你诸人还得个入头处也未？若未得个入头，
须得个入头；若得个入头，不得辜负老僧。又云：明明
向你道尚自不会，岂况盖覆将来？　问：如何是学人自
己【CB】，已【卍续】
己
已
？　师云：观世音菩萨。　进云：学人不会。　师云：大慈悲菩
萨。　问：如何是祖师西来意？　师云：一队衲僧来，一队师
僧去。　问：如何是展演之言？　师云：量才补职。　进云：如何
是不展演之言？　师云：伏惟尚飨。　问：如何是向上一路？
师云：你问将来，我与你道。　进云：便请道。　师云：抖擞多
年穿破衲，褴毵一半逐云飞。　问：请师讲经。　师云：买帽
相头。　进云：谢师慈悲。　师云：拈头作尾，拈尾作头，还我
第三段来。　问：如何是径截一路？　师云：大众久立，速礼
三拜。　进云：请师道。　师云：有头无尾汉。又云：来！来！还我
径截一路来。僧无语。　有座主问：某甲虽讲得经兼行
脚，不会教意时如何？　师云：灼然实语，当忏悔。　进云：乞
师指示。　师云：你若不问，老僧缄口无言；你既问，老僧
不可缄口去也。　进云：便请道。　师云：心不负人，面无惭
色。　问：知时者是大沙门，如何是大沙门？　师云：我向鼻
孔里问你。　进云：作么生问？　师云：自领出去。又云：来！来！
我共你葛藤，你却问我。　问：如何是大沙门？　师云：观世
音菩萨。会么？　进云：不会。　师云：大慈悲菩萨。　问：以一重
去一重即不问，不以一重去一重时如何？　师云：昨日
栽茄子，今朝种冬瓜。　问：一句道尽时如何？　师云：义堕
也。　进云：什么处是某甲义堕处？　师云：三十棒教谁吃？
问：祖意与教意，是同？是别？　师云：青山自青山，白云自
白云。　进云：如何是青山？　师云：还我一滴雨来。　进云：学
人道不得，请师道。　师云：法华峰前阵，涅槃句后收。
上堂，大众云集，师云：章表将来。时有僧出应诺，　师云：
据状领过。　问：佛法大意，请师举唱。　师云：我者里不曾
泥里洗土块，你诸方作么生道？僧无语。　有大德曾讲
法华经来问和尚，某甲虽讲，不会教家大意极则处。
师云：不得错举。　问：如何是向上事？　师指一僧云：那个
师僧何不问？僧无语。　有僧举：雪峰语，乞师指示。峰云：
是什么？学云：乞师指示。峰云：因什么到与么地？举了，
僧遂问：祇如雪峰和尚意作么生？师便打。　师看经次，
僧问：看什么经？　师云：金刚经。　僧云：六朝翻译次当第
几？　师云：一切有为法，如梦幻泡影。　问：如何是教意？　师
云：我不答你。　进云：和尚为什么不答？　师云：为你念来。
问：如何是西来意？　师云：那个师僧何不近前来？僧便
近前，　师云：我唤浙【CB】，淅【卍续】
浙
淅
东人，干浙西人什么事？　问：如何是
曹溪的的意？　师云：路逢劒客须呈劒，不是诗人莫献
诗。　时有座主问：三乘十二分教，某甲粗知，未审宗门
事，乞师提纲。　师云：问著宗门事有什么？难道恰问著
老僧鼻孔？你头上漫漫、脚下漫漫，教家唤作什么？　主
云：教家无这个意旨。师以拄杖趂
上堂。云：汝等快与快与，老僧七十九也看看脱去也。
僧便问：师百年后向什么处去？　师云：三十年后有人
举在。　问：迦叶上行衣，谁人合得披？　师云：抖擞多年穿
破衲，褴毵一半逐云飞。会么？　僧云：不会。　师云：有时挂
向肩头上，也胜时人著锦衣。　问：终日著衣吃饭，如何
免得著衣吃饭？　师云：著衣吃饭。　进云：不会。　师云：不会
即著衣吃饭。　有座主问：三乘十二分教即不问，如何
是宗门中事？　师云：老僧入你钵囊里。　主云：和尚为什
么在学人钵囊里？　师云：有什么槟榔豆蔻？速将来。　主
云：和尚欠少个什么？　师云：这贼今日败也。　进云：学人
乍入丛林，乞师指示。　师云：量才补职。　进云：学人咨和
尚。　师咄云：这扶篱摸壁汉，三家村里保头也不能作
得。　师因赴斋回，有僧就师乞𫎪钱，师云：赴斋得三十
文。　僧云：便请。　师云：施者虽无厌，受者应知足。　问：佛法
大意，请师提纲。　师云：拈将来与你提纲。　进云：便请和
尚道。　师云：拆东篱，补西障。　有僧名宗阐，宗阐咨和尚，
师云：住。僧便住，　师咄云：名也不识。又云：有阐即判，快
道快道。阐无对。　有俗官问：一气还转得一大藏经么？
师云：有什么𫄟䌷？快将来。　问：古人有言：究竟一路。如
何是究竟一路？　师云：吽！吽！你这牓子我这里难遇，笔
墨两状一时领过。　进云：某甲有什么过？师便打趂。　问：
从上已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来，老宿作家还有差别异路难会底道理么？
师云：有。　进云：如何是差别异路难会底道理？　师云：待
你三生六十劫信去始得。　进云：某甲乍入丛林，乞师
指示。　师云：你不解问。　进云：和尚作么生？　师云：放你三
十棒，自领出去。　问：十方国土中，唯有一乘法。如何是
一乘法？　师云：你若不问，我即不知；你若问我，我即知。
进云：为什么如此？　师云：吽！吽！什么处得这个问来？僧
无语。　问：说即振动乾坤，不说即丝毫不挂。说即是？不
说即是？　师云：道什么？僧再举，　师云：这脱空谩语汉。　进
云：某甲话在。　师云：说即振动乾坤，是你恁么道？　僧云：
是。　师拈拂子便打，云：吽！吽！这里吓我来。　问：教意请师
提纲。　师云：但【CB】，伹【卍续】
但
伹
问将来，我与你道。　进云：便请道。　师云：佛
殿里装香，三门头合掌。　问：学人有问，未审师还许也
无？　师云：灼然，贼来须打，客来须看。　进云：未审和尚作
么生道？　师云：这贼不能打得你。　问：三乘十二分教从
何而得？　师云：对机故得。　问：请和尚答一转语得么？　师
云：得。　进云：请便道。师拽拄杖趂。
上堂云：不受谩底人出来。有僧出应诺，　师云：被我挑
一块屎，擗喉咙塞却，擗眼打也，争不受谩？　师因看金
刚般若经，僧问：和尚看甚经？　师云：无二无二分，无别
无断故。会么？　僧云：不会。　师云：我念经也不得。　有俗官
问：和尚依教不依教？　师云：光剃头，净洗钵，作么生不
依教？　师因斋次，有俗官问：请师施食。　师云：三德六味
施佛及僧。吽！吽！快将来，老僧要吃。　俗官云：请和尚施
财。　师云：弟子施财，和尚施法，先到老僧后到佛。　又俗
官问：弟子今日开藏经，乞师一句提纲藏经。　师云：此
问难得。　官云：便请提纲。　师云：对牛弹琴。　师因看经次，
僧问：和尚看什么经？　师云：涅槃经．茶毗品最在后。　问：
如何是超佛越祖之谈？　师蓦拈拄杖示众云：我唤作
拄杖，你唤作什么？僧无语。　师再将拄杖示之云：超佛
越祖之谈是你问么？僧无语。　师因焦山借斧头，师唤
童子：取斧头来。童子取得来，向师前云：未有绳墨且
斫麤。师遂喝，　又唤童子：来，来！作么生是你斧头？童子
遂作斫势，　师云：斫你屋里老爷头不得。　师举黄檗和
尚语云：天下老和尚一气道在我者里，要放你也在
我这里，要不放你也在我这里。　僧便问：如何是一气
道？　师云：量才补职。　僧云：如何是不放一气道？　师云：伏
惟尚飨。　问：如何是禅？　师云：猛火著油煎。　问：不择一切，
请师提纲佛法。　师云：山河大地，畜生驴马。　进云：为什
么不会？　师云：你若被我把住，直须百杂碎。　僧云：和尚
不可一向。　师云：不信道百杂碎。　问：近入丛林，乞师方
便。　师云：你近入丛林。　进云：是。　师云：心不负人，面无惭
色。　进云：某甲不会。　师云：近前来，与你注解。僧近前，　师
云：去。
上堂，大众侍立，师喝：出去！大众不出去，师又再喝，大
众茫然，师举拄杖一时趂下去。
师因看华严经，僧问：是什么经？　师云：大光明。云：青色
光明。云：紫色光明。云：那边是什么云？　僧云：南边是黑
云。　师云：今日应有雨。又云：将为是个师子儿，元来是
个老鼠儿。
上堂，云：还有踏倒禅床底出来。有僧出来应诺，　师云：
北疑比北来抛钩钓鲸鲲，下场头却钓得个虾䗫【CB】，【卍续】
䗫
出来。　问：如
何是禅？　师云：还我第二段来。　进云：不会。　师云：三段不
同，万里崖州。　问：如何是佛？　师云：裂转鼻孔。　问：如何是
葛藤一句？　师云：山河大地是你问。　进云：如何提纲拈
掇？　师云：到我问。　问：托即乾坤大地，不托即丝发不逢
时如何？　师云：吽！吽！不曾见。师却问：先𨁝跳三千里，倒
退八百，你作么生？　学云：诺。　师云：先责一状，好打者汉。
又云：来！来！我共你葛藤。托即乾坤大地，你且道：洞庭
湖水深多少？　进云：不曾量度。　师云：是洞庭湖水又作
么生？　进云：祇为今时。　师云：这葛藤尚不会得。便打。　问：
大众云臻，合谈何事？　师云：作么？　问：华藏海即不问，如
何是向上一路？　师云：好来！好来！
师举古人语次。问大众云。三乘十二分教成得个什
么边事。　有僧云。今日大众普请不易。　师云。不要将出
来。　僧云。打鼓吃药石。　师云。莫拈出。　僧云。和尚得恁么
忉忉生。　师云。我也祇要你恁么道。　问。如何是触途成
滞底句。　师云。我也祇道。　进云。作么生道。　师云。吽吽。箭
过西天十万里。向大唐国里等候。　僧打门。问。己【CB】，已【卍续】
己
已
事不
明。乞师指示。师才开门。僧拟开口问。师便擗口掴。　问。
如何是学人入头处。　师云。一不得了。　进云。某甲不会。
师云。这个语话三十年后大行。　问。如何是禅。　师云。摩
诃般若波罗蜜。　进云。不会。　师云。抖擞多年穿破衲。褴
毶一半逐云飞。　睦州僧正并诸大德众请师上堂。师
问僧正。僧正应诺。师云。监寺。　正云。不在。　师云。都监
阇黎。　正云。不在。　师云。上座。　正云。不在。　师云。三段
不同。今当第一。向下文长。赴在来日。不词谨退。便起。
诸大德罔措。
师举古人语云：揑聚也在我，裂破也在我。　僧问：如何
是裂开？　师云：菩提．涅槃．真如．解脱，三九二十七，还我
第一筹来。又云：即心是佛，我且恁么道，你作么生？　僧
云：某甲不恁么道。　师云：盏子落地，楪子成七片。　僧云：
如何揑聚？师乃敛【CB】，歛【卍续】
敛
歛
手而坐。　一日，睦州刺【CB】，剌【卍续】
刺
剌
史问：如何是
禅宗事？　师云：近前来，近前来。史近前，　师云：得恁么脱
空妄语。史无语，　师遂问：曾见什么人来？　史云：曾见恁
么老宿来。　师云：更作么生？　史云：看经来。　师蓦打床一
下，云：教中唤这个作什么？　史云：教中不说。　师云：教中
道：治生产业与正理不相违背。又作么生？史无对，　师
又打床一下，云：大凡唤这个作什么？　史云：唤作床。　师
云：这吃饭粘汉。　睦州陈操尚书因斋次，尚书自行饼
餤与僧，僧遂引手接，尚书却缩手，僧无语。　尚书与诸
官在镇楼上坐，忽见有数僧来，官人云：有几个衲僧
来？　尚书云：不是。　官人云：争知不是？　书云：待来到这里
与你勘。　其僧遂至，尚书蓦唤云：上座，上座。僧回首无
语，　书云：不信道。
上堂，众集，师云：忽然，忽然。　有僧出来，云：却请大众归
堂去。　师拍绳床一下，云：苦杀人。僧遂回头，师举拄杖
一时趂下。　问：如何是佛法径截？　师云：三人两人不问。
进云：便请和尚道。　师云：三人一状领过。　问：一言道尽
时如何？　师云：吽！吽！筑著老僧当门齿。　进云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
蒙和尚
指示。　师云：有头无尾汉，钱唐去国三千里。僧无语。　问：
一句净尽时如何？　师云：摘却你眉毛，换却你眼睫。僧
无语。　师云：吽！吽！脱空谩语汉。　问：如何是向上一路？　师
云：朝看东南，暮看西北。　问：不涉廉纤，请师道。　师云：三
段不同，今当第一。向下文长，赴在来日。　问：如何是教
意？　师云：还我一问来。　进云：未审和尚作么生道？　师云：
吽！吽！不敢望你，分外话也不领。　问：如何是量才补职？
师云：不要补。　进云：为什么不要补？　师云：虾䗫【CB】，【卍续】
䗫
之类，　别
有一僧出来，请和尚道。师云：不要搅扰百姓，养子方
知父慈。会么？　僧云：如何是养子方知父慈？　师云：心不
负人，面无惭色。　问：如何是禅？　师云：归依佛法僧。　进云：
不会。　师云：咄！这虾䗫【CB】，【卍续】
䗫
得与么恶业？　问：学人有疑，请师
一决。　师云：独掌不浪鸣。　进云：不会。　师云：只丝不成束，
自领出去。　问：径截处，乞师指示。　师云：早朝有人问了
也。　进云：早朝有人问了，且致请师道。　师云：三门头市
合金刚，脚子小儿子簸钱。　问：如何是教意？　师云：一问
不再举。　问：如何是一代时教？　师云：上大人丘乙己【CB】，巳【卍续】
己
巳
。　问：
如何是急？　师云：通你一问。　进云：如何是急中急？　师云：
朝向西瞿耶尼，暮向北郁单越。　俗官问：弟子广陈供
养，师有何方便？　师云：祇怕你不问。　官云：便请和尚道。
师云：心不负人，面无惭色。　问：以八不成是何章句？　师
弹指一下，云：会么？　进云：不会。　师云：上来讲赞无限胜
因，虾䗫【CB】，【卍续】
䗫
𨁝跳上天，蚯蚓蓦过东海。　问：如何是子？　师
云：这死儿。　进云：如何是子之机？　师云：昨日有师
僧趂出去，你今日又来这里。　进云：过在什么处？　师云：
敕贬朝官。　问：如何是机前一句？　师云：老僧一问教你
摸。　进云：莫便是么？　师云：对牛弹琴。　问：正当说时时如
何？　师云：你为什么话堕？　进云：什么处是话堕处？　师云：
担枷过状，万里崖州自领出去。　问：大众云集，合谈何
事？　师云：那个师僧置将一问来？　学人举头，师便打，云：
老僧却不恁么。　进云：未审和尚作么生问？　师云：佛殿
里装香，三门头合掌。又云：你不解问。　进云：未审作么
生问？　师云：速礼三拜，放你三十棒。又云：后园生菜，熟
水淘饭。　问：如何是向上事？　师云：向下文长。又云：惭愧
解问。　进云：请和尚道。　师云：心不负人，面无惭色。　问：如
何是教眼？　师云：十方国土中，唯有一乘法。　进云：此是
经文。　师云：驴年会么？　进云：如何是教眼？　师云：量才补
职。　问：如何是衲僧眼？　师云：朝看东南，暮看西北。
上堂，云：观自在菩萨行深般若波罗蜜多时，信受奉
行。问僧：我适来念什么？　僧云：和尚念经。　师便打，云：此
老古锥，心不负人，面无惭色。　问：如何是诸佛师？　师云：
钉钉东东，骨低骨董。　进云：乞师慈悲。　师云：我问你第
二句作么生道？　进云：不会。　师云：灼然，灼然。　师坐次，有
僧蓦然问：请师道。　师云：苏噜苏噜娑婆诃。　问：如何是
向上关捩子？　师云：新罗国里坐朝，大唐国里打鼓。
上堂，云：烁电之机罕遇，且向摸窰村里作活计。　僧问：
如何是摸窰村里作活计？　师云：归依佛法僧。　进云：如
何是烁电之机罕遇？　师云：灼然。　问：三界唯心，万法唯
识时如何？　师云：牙齿敲磕，更置将一问来。僧无语，　师
云：舌头无骨。又拈拄杖一划，云：会么？　僧云：不会。　师云：
䲺䲺鸟。　问：不落玄机便请道。　师云：老僧三十年来行
脚，未曾置此一问。　进云：请师答话。　师云：这个阿师什
么处得此一个问头来？　问：高揖释迦，不拜弥勒时如
何？　师云：到老僧这里觅个什么？速礼三拜。又云：近前
来，早是教七教八。　进云：也知和尚恐某甲不实。　师云：
拄杖不在，扫帚柄打三十下。　问：古人点土成金，意旨
如何？　师云：老僧不与么道。　进云：和尚作么生道？　师云：
金变为土。　问：学人乍入丛林，乞师指示。　师云：饱吃饭
了，颠言倒语作什么？　进云：与么即一切法不可得也。
师云：你道我语作么生？　进云：一切法不可得也。师便
打。　问：学人近入丛林，乞师指示。　师云：不得埋没老僧。
进云：乞师慈悲。　师云：一箭过西天，一不成，两不是。　有
长讲法华经座主来问：某甲虽讲经，不明教意，乞师
方便。　师云：悟即实。初三、十一，中九、下七，面前、背后，相
去多少？　主云：某甲不会，乞师指示。　师云：拈起著。　主再
问，师云：摩诃般若波罗蜜。　进云：某甲不会。　师云：入乡
随俗。　进云：如何是教意？　师云：妙法紧那罗王，大法紧
那罗王。　主云：某甲不会。　师云：真个是无孔铁槌，近前
来。　主便近前，师以手空捞一转，却云：会么？　主云：不会。
师云：不在这里。
上堂云：识贱即贵。　僧便问：祇如长街里还有贵也无？
师云：有。　进云：如何长街里贵？　师云：陈姜．陈姜。　进云：恁
么则学人买得也。　师云：一两二两还我三文钱来。僧
无语。　师云：吽吽，这脱空妄语汉。　师问僧：什么处来？　僧
云：天台来。　师云：见说石桥作两段，是否？　僧云：和尚什
么处得这个消息？　师云：将为是华顶峰前客，元来是
平田庄里人。　因见新到，师云：老僧不曾向第二句里
勘人，近前来。僧遂近前。　师云：近离什么处？　僧云：请和
尚辩。　师云：今日云色稍高。　问僧：什么处来？　僧云：和尚
合知。　师云：我即知。　僧云：且道某甲从什么处来？　师云：
猪跳圈不出。　问僧：你是行脚僧，是否？　僧云：诺。　师云：筑
著便虾䗫【CB】，【卍续】
䗫
叫。　僧云：某甲未曾有语在。　师云：来来，作么
生道？　僧云：还曾遏得住也无？师便打。　问僧：近离什么
处？僧喝。　师云：老僧今日被你喝一喝。僧又喝。　师云：三
喝四喝后作么生？僧无语。　师便打云：这掠虗汉。　问僧：
什么处来？僧便喝。　师云：你以古人作得主。僧又喝。　师
云：话破也。　僧云：某甲什么处是话破处？师便棒。　问僧：
什么处来？　僧云：请和尚鉴。　师拈起拄杖云：你唤作个
什么？　僧云：请和尚鉴看。师便打。　问僧：什么处来？　僧云：
知道和尚有此一问。　师云：一破．两破．三破作么生？　僧
云：和尚什么处得许多破来？　师云：吽吽，这个阿师好
与三十棒。　问僧：夏在什么处？僧叉手退后。　师云：钵盂
里失却匙筯，草鞋根下失却一文古老钱。　僧云：某甲
不与么。　师云：共你葛藤尚自不会。来！来！实道夏在什
么处？　僧云：江西。　师云：念你远来，收你三十棒。　问僧：什
么处来？　僧云：径山来。　师云：何得五戒不持？　僧云：过在
什么处？　师云：我这里不著沙弥。　师见新到来参，云：尅
尤叵耐。僧罔测，一边立。　师云：什么处得这一队打野
榸汉？出去！　问僧：什么处来？其僧瞪目视。　师云：驴前马
后汉。　问僧：什么处来？　僧云：适来有人问了也。　师云：因
什么败阙？　僧云：莫错。　师云：自领出去。　问僧：什么处来？
僧云：识得即知来处。　师喝云：这虾䗫【CB】，【卍续】
䗫
！保老和尚作活
计。　僧云：莫错。　师云：放你三十棒，自领出去。　问僧：莫是
从河北来么？　僧云：某甲近离江西。　师云：大展坐具，礼
三拜著。其僧礼拜了，便出去。　师云：不空！不空！僧回首。
师云：来！来！近前来！晧是黑，正好辩。僧无语。　问僧：几人
新到？　僧云：五人。　师云：瓦解氷消。　僧云：和尚未曾有问。
师云：贼把赃为验。　问僧：近离什么处？　僧云：也知和尚
有此一问。　师云：脱空妄语汉。　僧云：什么处是妄语？　师
云：三十棒教阿谁吃？　问僧：夏在什么处？　僧云：待和尚
有个住处，即说似和尚。　师云：狐非师子类，灯非日月
明。　问僧：什么处来？　僧云：灵山来。　师云：涅槃是第几座？
僧无语。　师又问：迦叶什么处去？　僧云：不知。　师云：脱空
妄语汉。　有时才见新到云。现成公案。放你三十棒。　僧
云。某甲如何。　师云。三门头金刚为什么却举起拳。　僧
云。金刚尚乃如是。师便打。　问僧。什么处来。　僧云。须知
有不涉程途者。　师乃咄云。开口便作屎臰气。　有僧参
师。师乃拈起针云。一时穿过鼻孔。　僧云。莫错。　师云。吽
吽。近前来。你适来道什么。　僧云。和尚莫错。　师云。西天
斩头截臂。这里自领出去。　师有时见新到云。何得五
戒不持。　僧云。某甲未曾人事。　师云。这沙弥。　问僧。什么
处来。　僧云。婺州来。　师云。还见傅大士么。　僧云。某甲不
见。　师云。在双林寺里。　问僧。什么处来。　僧云。婺州来。　师
云。乡中偏出此人。　问僧。什么处来。　僧云。适来途中早
有人问了也。　师云。这里为什么瓦解氷消。　僧云。某甲
过在什么处。　师云。担枷过状汉。　问僧。什么处来。　僧云。
那处来。　师云。老僧屈。　僧云。和尚知便得。　师云。担枷过
状。便打。　问僧。什么处来。　僧云。莫错伸此一问。　师云。嗄。
江西来。　僧云。莫错。　师云。三十棒教阿谁吃。　问僧。什么
处来。僧便喝。师拍手大笑。僧罔措。师便打。　问僧。什么
处来。　僧云。深知和尚有此一问。　师云。七纵八横。老僧
鼻孔在什么处。　僧云。和尚鼻孔为什么却问某甲。　师
云。吽吽。放你三十棒。　问僧。什么处来。　僧云。灵泉来。　师
云。吽吽。放你三十棒。又云。你适来恁么道。　僧云。是。
师云。三门头金刚为什么倒地？僧无语。　师云：将为是
个僧，元来祇是虾䗫【CB】，【卍续】
䗫
。　问僧：什么处来？　僧云：请和尚辨。
师云：向你脚下辨。僧无语。　师云：吽吽，什么处并无主
宰？　问僧：什么处来？　僧云：洎错祇对和尚。　师咄云：将一
条绳缚保老师著。　僧云：某甲有什么过？　师云：去。　问僧：
什么处来？　僧云：灵山来。　师云：近日打杀一门僧，是否？
僧无语。　师云：这个虾䗫【CB】，【卍续】
䗫
。　问僧：什么处来？僧叉手近前。
师云：太狼籍生。僧无语。　师云：这掠虗汉。　问僧：什么处
来？　僧云：江西来。　师云：江西米贵贱？　僧云：不曾入。　师
云：念你远来，放你三十棒。　问僧：什么处来？　僧云：江西
来。　师云：江西此去多少？　僧云：不曾量度。　师云：文彩已【CB】，巳【卍续】
已
巳
彰。　问僧：什么处来？　僧云：江西来。　师云：夏在什么处？　僧
云：云居。　师云：有何言教？　僧云：即今作么？　师云：这个师
僧亲从高处来？　僧云：和尚为什么与么道？　师云：本色
打米饼。保老师　问僧：什么处来？　僧云：江西来。　师作打
势云：踏破多少草鞋？僧无语。　师云：来来，你曾过梅岭
么？　僧云：过。　师云：今日好秋凉。　问僧：什么处来？　僧云：江
西来。　师云：还有不吃饭底么？　僧云：有。　师云：这个是噇
饭底。　问僧：你头上一问，为什么不道？　僧云：什么处不
道？　师云：且喜得你出头来。　问僧：什么处来？　僧云：双林
来。　师云：途中事借问得么？　僧云：和尚问什么处？　师云：
你上大人也未曾梦见，出去。
勘看经僧第二勘看经僧第二
问僧：看什么经？　僧云：般若经。　师云：鼻孔里藏身，钵盂
里藏却匙筯，眼睛里换却髑髅，删在什么经里？　僧云：
某甲不知删在什么经里。　师云：来！来！祇如大般若经
一切智智清净是么？　僧云：是。　师拈起拄杖云：见这个
么？　僧云：此是色法。　师云：忽有人供养看经僧，你也随
队吃饭。　问僧：曾看经是么？　僧云：是。　师云：是。又云：不得
谩我。　僧云：和尚为什么不领话？　师云：果然諕我。　问僧：
什么处来？　僧云：双林寺来。　师云：傅大士道什么？　僧云：
他不问和尚，和尚又问他作什么？　师云：什么处得这
老婆说话来？　问僧：什么处来？　僧云：双林寺来。　师云：还
见傅大士么？　僧云：不错，祇对和尚。　师云：吽！吽！牢里作
活计。　问僧：什么处来？　僧云：双林寺里来。　师云：在彼看
经么？　僧云：和尚什么处得这个消息？　师云：两俱失。　有
同学师兄来相看，吃茶次，师兄问：行脚事作么生？　师
恰遇沙弥过茶次，便与一掴：咄！这沙弥！　师兄云：是即
是，你道我作么生？　师云：虾跳不出斗。　问一僧：今日施
主开经么？　僧云：是。　师云：好生著，莫教错。　僧云：某甲不
教错。　师云：入地狱如箭射。　问僧：曾讲经么？　僧云：不会。
师云：去。　问僧：看什么经？　僧云：涅槃经。　师云：茶毗品最
在后，曾看么？　僧云：曾看。　师云：大喻三千，小喻八百。　问
僧：什么处来？　僧云：斋来。　师云：将𫎪钱来。　僧云：和尚欠
少什么？　师云：虾䗫【CB】，【卍续】
䗫
呌。　问僧：什么处来？　僧云：斋来。　师云：
猴狲系露柱。　问僧：什么处来？　僧云：斋来。　师云：打草蛇
惊。　问僧：什么处去来？　僧云：斋来。　师云：施主还具眼么？
僧云：某甲罪过。　师云：你为什么随我？僧无语。　问僧：什
么处来？　僧云：斋来。　师云：将什么报答施主？　僧云：不用
更言。　师云：斤不当两。　僧云：此是和尚分上事。　师云：吽！
吽！且放你三十棒。　问僧：什么处来？　僧云：和尚莫错伸
一问。　师云：争柰头上一条绳何？　僧云：莫错。　师云：枷上
更著杻。　问僧：什么处去来？　僧云：斋来。　师云：施主眼瞎。
师见僧，瞻视云：你大有年几也？　僧云：请和尚道。　师云：
四十六也未？　僧云：莫错。　师云：这死虾䗫【CB】，【卍续】
䗫
。　问僧：今日吃
得多少盐醋？僧拈起钵盂，　师云：可惜许盐醋，牛栏里
作活计。　问一上座：何不觅个住处？　座云：尽大地觅个
住处不可得。　师云：绳子为什么在我手里？　座云：和尚
恁么道即得。　师云：非但髑髅，鼻孔也穿过。　问一觉上
座：见说在丛林里多口把不住，是阇黎么？　觉云：和尚
什么处得这个消息？　师云：一任𨁝跳。　觉云：不可语不
得。　师云：吽！吽！转见败阙。又云：老僧若置一问，教你丧
身失命。　觉云：和尚不可压良为贱。　师云：苏噜苏噜娑
诃。又云：来！来！是你曾看教么？教中道：谤斯经故，获罪
如是。作么生是教意？　觉云：教中不说有意。　师云：入地
狱。又拈起拄杖云：这个是什么？　觉云：拄杖。　师云：这粘
镬汤汉。　问河北僧：彼中有赵州和尚，你曾到么？　僧云：
某甲近离彼中。　师云：有何言教示后徒？　僧云：寻常问
新到：什么处来？僧云：南方来。州云：吃茶去。　师乃呵呵
大笑云：惭愧。又问：祗如赵州意作么生？　僧云：此亦是
方便。　师云：赵州被你一杓屎泼。僧无语。　师见僧辞去，
问：什么处去？　僧云：往径山去。　师云：忽然有人问你，作
么生道得一句语塞得伊口？　僧云：某甲有语。　师云：去。
问僧：什么处去？　僧云：礼拜径山去。　师云：这老汉好打
破髑髅著。　师见一僧云：恰似个律师一般，蓦然悟去，
一箭穿过髑髅三千里。　僧拟作问势，师云：苏噜苏噜
娑诃。
勘讲经论座主大师第三勘讲经论座主大师第三
师问僧正，正应诺。师云：讲唯识论么？　正云：不敢。小年
曾读文字来。　师拈起糖饼，擘破作两片，你作么生？正
无语。　师问僧正：唤作糖饼是？不唤作糖饼是？　正云：不
可不唤作糖饼。　师却唤沙弥：来！来！你唤作什么？　沙弥
云：糖饼。　师云：你也讲得唯识论。　有紫衣大师来参师，
师见来，便拈起帽子问大师：京中唤作什么？　大师云：
朝天帽。　师云：恁么则老僧不去也。大师无语。　师问大
德：曾蕴何业？　德云：小年曾习唯识论。　师云：三界唯心，
万法唯识，是么？　德云：是。　师指门扇云：这个是什么？　德
云：色法。　师云：帘前赐紫，对御谈玄，五戒不持。德无语。
问座主：讲什么经？　主云：法华经。　师云：与老僧讲来。　主
云：某甲依章疏。　师云：你不会讲。　主云：某甲实不会讲，
却请和尚讲。　师云：你不是听经人。　主云：昨日蒙和尚
慈悲，为某甲今日讲。　师云：三段不同，今当第一。　主云：
此是古人章疏。　师云：你见个什么道理？主无语。　师云：
这吃夜饭汉不能打得你去。　有座主善解二十四家
书，师问：你解二十四家书是否？　主云：不敢。　师遂于空
中作书势，云：是什么字？　主云：不会。　师云：吽！吽！这个阿
师脱空妄语，道我解二十四家书，永字八法也不识。
主无语。　师云：来来，曾讲华严经否？　主云：不敢。　师云：不
怪伸一问得么？　主云：和尚问什么？　师咄云：讲得椀里。
又云：你问我。　主云：请和尚讲。　师云：心不负人。　主云：不
会。　师云：对牛弹琴。　问座主：讲什么经？　主云：涅槃经。　师
云：开口便作屎臰气。　主云：争柰古教何？　师云：奴见婢
慇懃不肯休。主无语。　师云：近前来。主便近前。　师云：祇
这也无主宰。便打。　一日有座主来，师问：见说座主讲
得经，是否？　主云：不敢。　师云：吽吽，这吃夜饭保老。　师云：
来来，讲得什么经论？　主云：唯识．法华经。　师云：拈起鼻
孔将两耳来。　主云：鼻孔作么生拈得？　师云：这念言语
汉。又云：法华经云：十方国土中，唯有一乘法。是否？　主
云：是。　师云：佛殿里即不问，三门头鸱𩾲上道将一句
来。　主云：此是玄机。　师云：玄你屋里老爷脱空妄语汉。
有讲论座主来参师，师云：你为什么义堕？　主云：和尚
未曾问某甲。　师云：西天则斩头截臂，我这里与你口
吃饭。　有一座主讲得七本经论来参师，师云：你是讲
得七本经论是否？　主云：不敢。师拈起拄杖蓦头打一
下。　主云：某甲不因和尚洎虗过一生。　师云：道什么？主
拟开口，师便打。　主云：谢和尚重重相为。　师云：依稀近
佛，莽卤为僧。　有一座主讲得六本经论来参师，师云：
见经中有问，论中有主。　主云：某甲依章疏讲，不会玄
机。　师云：你讲得椀里。　主云：某甲也未曾分外。　师云：出
去。　有座主来参师，师问：莫便是讲唯识论是么？　主云：
不敢。　师云：朝去西天，暮归唐土。会么？　主云：不会。　师云：
吽吽，五戒不持。　问座主：讲什么经？　主云：讲华严经。　师
云：更有个汉子即不问你，文殊．普贤又作么生？　主云：
不会。　师云：近前来。主便近前，　师便打一棒云：会么？　主
云：不会。　师云：饥逢王膳不能飡，病遇医王争得瘥？与
你注解了。　问僧：讲什么经？　主云：金刚经。　师云：曾讲辨
正论么？　主云：不敢。　师云：五戒不持。又问：讲金刚经是
否？　主云：是。　师拈拄杖云：是什么？　主云：此是色法。　师云：
讲得椀里。又云：经中道：凡所有相，皆是虗妄。若见诸
相非相，即见如来。是否？　主云：是。　师云：这脱空妄语汉。
噇夜饭，保老　师问座主：蕴何业？　主云：唯识论。　师云：教
中言作么生？　主云：某甲祇是寻行数墨，却是禅门中
不知。　师云：实语当忏悔。　问讲金刚经座主：荷担如来
即不问你，寺门前金刚为什么入你鼻孔里去？　主云：
和尚什么语话？　师云：你讲得梦里。　问讲楞严经座主：
经中有八还四义，是否？　主云：是。　师以拄杖点一童子
顶上一下，云：是什么义？主无语。　师云：此义文长，赴在
来日。　问：如何是自己【CB】，已【卍续】
己
已
事？　师云：老僧不解相怪，速礼三
拜。又云：观世音菩萨。　进云：不会。　师云：大慈悲菩萨。　西
峰长老来，置茶果次，师问：今夏在甚么处安居？　峰云：
兰溪。　师云：多少众？　云：七十余人。　师云：时中将何示徒？
峰拈起柑子，　师云：著甚死急！　师问僧：近离甚处？　云：浏
阳。　师云：彼中老宿祇对佛法大意道甚么？　云：徧地无
行路。　师云：老宿实有此语那？　云：实有。　师拈拄杖打云：
这念言语汉！　师见僧行胡饼，乃问：行甚么？　云：胡饼。　师
云：这俗汉！　云门来敲门，师云：阿谁？　门云：文偃。　师开门，
拦𦚾扭住，云：道！道！　门拟议，师便推出，云：秦时𨍏轹钻。
师问秀才：先辈治甚经？　才曰：治易。　师云：易中道：百姓
日用而不知。且道不知个甚么？　才曰：不知其道。　师曰：
作么生是道？才无对。　僧问：一气还转得一大藏教也
无？　师曰：有甚饆𫗩𫗰子？快下将来！　问：如何是禅？　师曰：
猛火著油煎。　师临终，召门人曰：此处缘息，吾当逝矣。
乃跏趺而寂。郡人以香薪焚之，舍利如雨，乃收灵骨
塑像于寺。寿九十八，腊七十六。
古尊宿语录卷第六
睦州和尚语录小序睦州和尚语录小序
师法嗣黄檗，初住睦州观音院，常余百众，得数十载。
后舍众住开元寺房，织蒲鞋鬻养母亲，时人号为陈
蒲鞋。其机锋语句，今集之二三焉。
睦州和尚，名道踪，严州人，姓陈氏。受业不载，得法
于黄檗运和尚。马祖第四世，唐宣宗、懿宗时人。
古尊宿语录卷第七
汝州南院禅师语要(南岳下七世嗣兴化)汝州南院禅师语要南岳下七世，嗣兴化。
语要
师讳慧颙，河北人也。上堂云：赤肉团上，壁立千仞。　有
僧问：赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚语？　师云：是。僧
便掀倒禅床。　师云：你看这瞎汉乱做！僧拟议，师便打
趂出院。
上堂，云：诸方只具啐同时眼，不具啐同时用。　僧
问：如何是啐同时用？　师云：作家不啐，啐同时
失。　僧云：犹是学人问处。　师云：你问处作么生？　僧云：失。
师便打，其僧不肯。　后到云门会里，举前因缘说不肯，
其时有傍僧云：当时南院棒折那。僧闻此语，言下大
悟，方见南院答话处。僧却来汝州省觐，值南院已【CB】，巳【卍续】
已
巳
迁
化，却上风穴礼拜，　风穴认得，便问：上座是当时问南
院啐同时话者否？　僧云：是。　穴云：会也未？　僧云：会也。
穴云：当时作么生？　僧云：当时如在灯影里行相似，　穴
示你会也。　问：大用不逢人时如何？　师云：鸡鹅舞道，引
入千峰。　问：十方通畅时如何？　师云：八极连门祸。　问：龙
跃江湖时如何？　师云：瞥嗔瞥喜。　问：倾湫倒岳时如何？
师云：老鵶无觜。　问：从上古人见不尽处，师还见也无？
师云：握发吐飡人不顾，满朝尽道好周公。僧向口上
打，　师云：道者大煞瞎。　僧云：有恁么瞎，老汉恁么道。师
便打。　问：从上诸圣向什么处去也？　师云：不上天堂，即
入地狱。　僧云：和尚作么生？　师云：你还知宝应老落处
也无？　僧拟议，师便打一拂，云：你还知吃拂子底么？　僧
云：不会。　师云：正令却是你行。又打一拂子。　问：如何是
第一句？　师云：你试道看。僧便喝，　师拍手云：大众好喝。
僧又喝，师便打。　问：回旋空中时如何？　师云：四面连架
打。　问：龙兽相交时如何？　师云：狗脊坡头。　问：丹霄独步
时如何？　师云：日驰五百。　问：金榜题名，请师印可。　师云：
日下拽脚。　问：大震虹霓，请师引验。　师云：日下三刻。　问：
黄巢过后，何处回避？　师云：六纛旗下。　问：忽遇捉著时
如何？　师云：贼首头犯。　问：宝劒未出匣时如何？　师云：泥
干跌宕。　僧云：出匣后如何？　师云：天魔唱快。　问：杨朱泣
歧时如何？　师云：白狗临刑莫怨天。　问：人逢碧眼时如
何？　师云：鬼争漆桶。　问：独步青霄时如何？　师云：四众围
绕。　僧云：四众围遶时如何？　师云：梵音绝处行。　问：寂寂
无声时如何？　师云：打了拖声势。　问：凤栖不到处时如
何？　师云：忽闻庭前扑煞老鸱枭。　问：如何是归宗理事
绝？　师云：纳孺处错。　问：如何是日轮正当午？　师云：理事
甚分明。便打。　问：如何是独步四山顶？　师云：深深海底
行。　问：如何是自在如师子？　师云：金锤勒咽索，白棒拥
将行。　问：久在贫中，如何得济？　师云：满掬摩尼亲自捧。
学云：教人眼瞎。　师云：眼里无筋一世贫。　学云：挑筋了
瞎。师便打。　问：奔流度刃，疾焰过风时如何？　师云：住。　学
云：住即瞎。师打禅床，僧便喝。　师拈棒，僧云：老和尚莫
掣猱夺棒，打老和尚去在。　师云：今日被这瞎汉钝置
煞我。　僧云：阵败不禁苕菷扫。　问：疋马单枪【CB】【大-CB】，锵【卍续】
枪T51n2076_p0299b01X78n1553_p0486b12
锵
来时如何？
师云：且待我斫棒。　问：如何是佛法大意？　师云：无量大
病源。　僧云：请师医。　师云：世医拱手。　问：师唱谁家曲？宗
风嗣阿谁？　师云：掌塔戴雕冠，口中更河海。　问：如何是
无相涅槃？　师云：前三点，后三点。　僧云：无相涅槃，请师
证照。　师云：三点前，三点后。　问：万里无云时如何？　师云：
饥虎投崖。　问：古殿重兴时如何？　师云：明堂瓦插簷。　僧
云：与么则庄严毕备也。　师云：斩草虵头落。　问：二王相
见时如何？　师云：十字街头吹尺八。　问：如何是无相道
场？　师云：斫破鬼神村。
上堂。云：是你诸人尽会向诸方去来，不是不知不见。
还知老僧这里有讳么？　僧便问：请和尚讳。　师云：推筭
决疑。　问：如何是薝卜林？　师云：鬼厌箭。　问：如何是不动
尊？　师云：邂逅到崖州。　问：拟蓦要津时如何？　师云：粪
堆。　问：百了千当时如何？　师云：未是好手。　问：大义争权
时如何支拟？　师云：光漆文社。　僧云：将何奉献？　师云：切
以生𫇴，祭惟驴粪。　问：如何是乾坤主？　师云：周人遗刀，
心剜九窍。　问：麟阁图形，请师怜念。　师云：缨拂面尘。　问：
如何是解脱浆？　师云：苞茆渗血，簋物不多。　问：如何是
金刚不坏身？　师云：老僧在你脚底。僧便喝。　师云：未在，
不是。僧又喝。师便打。　问：南宗北祖，如何显示？　师云：大
庾岭头云，太行山下贼。　僧云：如何明会？　师云：幽燕经
劫杀，吴越笑呵呵。　僧云：毕竟如何？　师云：莫言无法说，
最苦是新罗。　问：薄地天龙，如何辨识？　师云：有什么难
辨？　僧云：便请辨。　师云：瘦眼生盲，茎毛磔索。　僧云：如何
医治？　师云：气针抉舌上，雷电震云间。　僧云：忽遇叶公
时如何？　师云：见假不知惊著否，至今犹是眼飜天。　问：
日出扶桑时如何？　师云：阎浮树下过。　问：凡圣同居时
如何？　师云：两个猫儿一个狞。　问：栴檀郁密时如何？　师
云：独柳树下坐。　问：近不得时如何？　师云：冤家难解脱。
问：万仞龙门，今朝透过时如何？　师云：全存霹声。　僧
云：恁么则全承布雨去也。　师云：泥人眼赤。　问：如何是
道？　师云：鹰过长空无一物。　问：独游沧海时如何？　师云：
雷震青空，畜生烧尾。　问：运足不知路时如何？　师云：鸟
道盲人遇。　问：中间不会时如何？　师云：静处踝了打。　问：
投机不遇时如何？　师云：足下全身去。　问：金鏁断时如
何？　师云：失。　僧云：金鏁既断，为什么却失？　师云：崖州路
上问行人。　问：燃灯前即不问，燃灯后亦不问，如何是
正燃灯？　师云：灭。僧从东过，西边立。　师云：野狐精。　问：不
施寸刃，便登九五时如何？　师云：单杖控天街，太白过
后望。　问：如何是无缝塔？　师云：八花九裂。　问：如何是塔
中人？　师云：头不梳，面不洗。　问：万里无云时如何？　师云：
寸步不可过。　问：剪铁镆鎁犹恨钝，啮镞当锋事如何？
师云：剪即死。僧便喝，师拍膝一下。僧又喝，师拈棒。　僧
云：老和尚莫盲枷瞎棒，夺却棒来打老和尚去，莫言
不道。　师云：今日无端黄面浙子钝置一场。　僧云：老和
尚莫掣猱好。　问：如何是佛？　师云：如何不是佛？　问：惜宗
风，护三乘，如何是道？　师云：更梦见什么？
上堂，云：过去祖佛尽皆恁么道。　时有僧问：道个什么？
师云：大哉！　问：上上根器人来，师还接也无？　师云：接。　僧
云：便请和尚接。　师云：且喜共你平交。　问：如何是佛？　师
云：我不曾知。僧礼拜，师便打。
上堂，云：有解问话者出来。时有僧出礼拜，　师云：是者
老汉罪过。便下座。　问：如何是和尚家风？　师云：秋收冬
藏。　问：如何是宝应正主？　师云：杓大椀小。　问：如何是宝
应水？　师云：了。　云：饮者如何？　师云：了。　问：牛头未见四祖
时如何？　师云：今日不答话。　问：拟伸一问，师意如何？　师
云：是何公案？僧应诺，　师云：放你三十棒。　问：如何是祖
师西来意？　师云：五男二女。　问：如何是宝应劒？　师云：天
下老和尚答话了也，将此语别处问去。　僧云：用者如
何？师便打。　问：祖意与教意是同是别？　师云：黄尚书．李
仆射。　僧云：不会。　师云：牛头南，马头北。　问：万代留名时
如何？　师云：光漆郊社。　问：如何是佛法大意？师便喝，　僧
云：老和尚莫探头好。师又喝，僧便礼拜，　师云：放过即
不可。便打。　问：如何是佛法大意？师便喝，僧便礼拜，　师
云：今夜两个俱是作家禅客，与宝应老称提临际正
法眼藏。若要一喝下辨宾主，问取二禅客。　问：学人有
一问在和尚处时如何？　师云：你问道什么？僧便喝，师
便休。　至明日上堂，众集，师云：昨日问话师僧在什么
处？僧才出，师拈棒便打。　问：如何是佛？　师云：待有即向
你道。　僧云：与么则和尚无佛也。　师云：正当好处。　僧云：
如何是好处？　师云：今日是三十日。
上堂云：诸方尽是把虵头求歇，终不敢向第二头答
宾家话。若是本色衲僧，便莫共语。作么生是本色衲
僧？良久，云：有输有赢。　有防御使问：长老还具见闻觉
知也无？师与一踏踏倒。
勘辩勘辩
问僧：近离什么处？　云：襄州。　师云：来作什么？　僧云：特来
礼拜和尚。　师云：恰遇宝应不在。僧便喝。　师云：向你道
不在，又喝作什么？僧又喝，师便打。僧礼拜，　师云：这棒
本是你打我，我且打你，要此话行。瞎汉！参堂去。　师见
新到来，竖起拂子，僧云：败阙。师放下拂子，　僧云：犹有
这个在。师便打。　问：园头瓠子开花也未？　僧云：开花已【CB】，巳【卍续】
已
巳
久。　师云：还著子也无？　僧云：昨日遭霜了也。　师云：大众
吃个什么？僧拟议，师便打。　问风穴：南方一棒作么商
量？　穴云：作奇特商量。　穴却问：和尚此间一棒作么商
量？　师拈拄杖云：棒下无生忍，临机不让师。　问僧：近离
甚处？　云：长水。　师云：东流？西流？　僧云：总不恁么。　师云：作
么生？僧珍重，师便打。　问僧：近离什么处？　僧云：龙兴。　师
云：发足莫离叶县否？僧便喝。　师云：好好问你，又恶发
作什么？　僧云：唤作恶发即不得。　师便喝云：你既恶发，
我也恶发。近前来！僧近前，　师云：我也没量大罪过。瞎
汉！参堂去！　师有时把住一僧云：作么？作么？僧无对。　师
云：三十年来弄马骑。　有时把住一僧云：会么？　僧云：不
会。　师云：牛头南，马头北。　问僧：夏在什么处？　僧云：五台。
师云：文殊还说著老僧也无？　僧云：不说著。　师云：今日
遇作家。　有时见僧来参，便把住参头云：是什么？僧无
语。　师云：三十年弄马骑，今日被驴扑。又自云：大众！莫
道闲处语。　问僧：近离甚处？　云：襄州。　师云：什么物恁么
来？　云：和尚试道看。　师云：适来礼拜底。　僧云：错。　师云：错
个什么？　僧云：再犯不容。　师云：三十年弄马骑，今日被
驴子扑。瞎汉！参堂去！　问：大德讲什么经？　僧云：维摩经。
师指云：会么？　僧云：不会。　师云：侍者点茶来。　问僧：夏在
什么处？　云：湖南。　师云：唤维那来，上板头安排著。　问僧：
名什么？　云：普参。　师云：忽遇屎橛作么生？僧不审，师便
打。
风穴禅师语录(南岳下八世嗣南院)风穴禅师语录南岳下八世，嗣南院。
师讳延沼，余杭刘氏子也。上堂，举寒山诗曰：梵志死
去来，魂识见阎老。读尽百王书，未免受捶栲。一称南
无佛，皆以成佛道。　问：满目荒郊翠，瑞草却滋荣时如
何？　师曰：新出红罏金弹子，簉破阇黎铁面皮。　问：如何
是互换之机？　师曰：和盲愂愬瞎。　问：真性不随缘，如何
得证悟？　师曰：猪肉案上滴乳香。　问：如何是清净法身？
师曰：金沙滩头马郎妇。　问：一色难分，请师显示。　师曰：
满罏添炭犹嫌冷，路上行人祇守寒。　问：如何是学人
立身处？　师曰：井底泥牛吼，林间玉兔惊。　问：如何是道？
师曰：五凤楼前。　曰：如何是道中人？　师曰：问取皇城使。
问：不伤物义，请师便道。　师曰：劈腹开心，犹未性燥。　问：
未定浑浊，如何得照？　师曰：下坡不走，快便难逢。　问：如
何是衲僧行履处？　师曰：头上吃棒，口里喃喃。　问：灵山
话月，曹谿指月，去此二途，请师直指。　师曰：无言不当
痖。　曰：请师定当。　师曰：先度汨罗江。　问：任性浮沉时如
何？　师曰：牵牛不入栏。　问：凝然便会时如何？　师曰：截耳
卧街。　问：狼烟永息时如何？　师曰：两脚捎空。　问：祖令当
行时如何？　师曰：点。　问：不施寸刃，便登九五时如何？　师
曰：鞭尸屈项。
上堂，举古云：我有一只箭，曾经九磨炼。射时徧十方，
落处无人见。　师云：山僧即不然。我有一只箭，未甞经
磨炼。射不徧十方，要且无人见。　僧便问：如何是和尚
箭？师作弯弓势。僧礼拜，　师曰：拖出这死汉。　问：牛头未
见四祖时如何？　师曰：披席把盌。　曰：见后如何？　师曰：披
席把盌。　问：未达其源时如何？　师曰：冷移巢易，龙寒
出洞难。　问：不露锋铓句，如何辩主宾？　师曰：口衔羊角
鳔胶粘。　问：将身御险时如何？　师曰：布露长书写罪原。
问：学人解问誵讹句，请师举起讶人机。　师曰：心里分
明眼睛黑。　问：生死到来时如何？　师曰：青布裁衫招犬
吠。　曰：如何得不吠去？　师曰：自宜軃避寂无声。　问：如何
是真道人？　师曰：竹竿头上礼西方。　问：鱼隐深潭时如
何？　师曰：汤荡火烧。　问：如何是诸佛行履处？　师曰：青松
绿竹下。　问：如何是大善知识？　师曰：杀人不眨眼。　曰：既
是大善知识，为甚么杀人不眨眼？　师曰：尘埃影里不
拂袖，画戟门前磨寸金。　问：一即六，六即一，一六俱亡
时如何？　师曰：一箭落双雕。　曰：意旨如何？　师曰：身亡迹
谢。　问：摘叶寻枝即不问，直截根源事若何？　师曰：赴供
凌晨去，开塘带雨归。　问：问问尽是揑恠，请师直指根
源。　师曰：罕逢穿耳客，多遇刻舟人。　问：正当恁么时如
何？　师曰：盲龟值木虽优稳，枯木生花物外春。
上堂，大众集定，师曰：不是无言，各须英鉴。　问：大众云
集，师意如何？　师曰：景谢祁寒，骨肉疎冷。　师在南院作
园头，一日南院到园，问云：南方一棒作么生商量？　师
曰：作奇特商量。良久，师却问：和尚此间作么生商量？
南院拈棒云：棒下无生忍，临机不让师。师于是豁然
大悟。　南院云：汝乘愿力来荷大法，非偶然也。汝闻临
济将终时语不？　曰：闻之。　南院云：临济道：谁知吾正法
眼藏，向这瞎驴边灭却。渠平生如师子，逢人即杀，及
其将死，何故屈膝妥尾如此？　对曰：密付将终，全主即
灭。　又问：三圣如何亦无语乎？　对曰：亲承入室之真子，
不同门外之游人。南院颔之。　又问：汝道四种料简语，
料简何法？　对曰：凡语不滞凡情，即堕圣解，学者大病。
先圣哀之，为施方便，如楔出楔。　云：如何是夺人不夺
境？　曰：新出红罏金弹子，簉破阇黎铁面门。　又问：如何
是夺境不境人？　曰：𫇴草乍分头脑裂，乱云初绽影犹
存。　又问：如何是人境俱夺？　曰：蹑足进前须急急，促鞭
当鞅莫迟迟。　又问：如何是人境俱不夺？　曰：常忆江南
三月里，鹧鸪啼处百花香。　又问：临济有三句，当日有
问：如何是第一句？临济云：三要印开朱点窄，未容拟
议主宾分。师随声便喝。　又问：如何是第二句？临济云：
妙解岂容无著问，沤和争赴截流机？　师曰：未问已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前
错。　又问：如何是第三句？临济云：但【CB】，伹【卍续】
但
伹
看棚头弄傀儡，抽
牵全藉里头人。　师曰：明破即不堪。　于是南院以为可
以支临济，不辜负兴化先师所以付托之意。师依止
六年，而南院殁。　后唐长兴二年，云游至汝水，见草屋
数椽，依山如逃亡人家。问田父：此何所？　田父云：古风
穴寺，世以律居。僧物故，又岁饥，众弃之而去，余佛像
皷钟耳。　师曰：我居之可乎？　田父云：可。　师乃入留止，昼
乞村落，夜燃松脂，单丁者七年。檀信为新之，成丛林。
晋天福二年，州牧闻其风，尽礼致之。上元日开法，嗣
南院。汉干祐二年，牧移守郢州，师又避𡨥往依之。牧
馆于郡斋，升座曰：祖师心印，状似铁牛之机。去即印
住，住即印破。只如不去不住，印即是？不印即是？　时有
芦陂长老出问：某甲有铁牛之机，请师不搭印。　师曰：
惯钓鲸鲵澄巨浸，却嗟蛙步𩨍泥沙。　芦陂伫思，师喝
曰：长老何不进语？　芦陂拟议，师打一拂子曰：还记得
话头么？试举看。芦陂拟开口，师又打一拂子。　牧主云：
信知佛法与王法一般。　师问曰：太守见何道理？　牧主
云：当断不断，反受其乱。师便下座。　𡨥平，汝州有宋太
师者，施第为宝坊，号新寺，迎师居焉。法席冠天下，学
者自远而至。周广顺元年，赐寺名广惠。师凡住二十
有二年，以皇宋开宝六年癸酉八月旦日，登座说偈
曰：道在乘时须济物，远方来慕自腾腾。他年有叟情
相似，日日香烟夜夜灯。　至十五日，跏趺而化。前一日，
手书别檀越。阅世七十有八，坐五十有九夏。
古尊宿语录卷第七
古尊宿语录卷第八
汝州首山念和尚语录(南岳下九世嗣风穴)汝州首山念和尚语录南岳下九世，嗣风穴。
语录
师讳省念，莱州狄氏子。入院，上堂云：佛法付与国王．
大臣．有力檀那，令其佛法不断绝，灯灯相续，至于今
日。大众且道：续个甚么？良久，云：今日须是迦叶师兄
始得。　时有僧问：灵山一会，何异今朝？　师云：堕坑落堑。
僧云：为什么如此？　师云：瞎。　僧问：师唱谁家曲？宗风嗣
阿谁？　师云：少室岩前亲掌示。　僧云：更请洪音和一声。
师云：如今也要大家知。　问：如何是和尚家风？　师云：一
言截断千江口，万仞峰前始得玄。　问：如何是首山境？
师云：一任众人看。　僧云：如何是境中人？　师云：吃棒得
也未？僧礼拜，　师云：吃棒且待别时。　问：如何是佛法大
意？　师云：楚王城畔，汝水东流。　僧云：如何是学人亲切
处？　师云：五九尽日又逢春。　僧云：毕竟事如何？　师云：冬
到寒食一百五。　问：司徒郎中临座侧，祖胤西来愿举
扬。　师云：王臣三请今朝赴，万民乐业普皆安。　僧云：与
么则慈云普润，处处皆通也。　师云：野老讴歌，时人皆
唱。复云：诸上座！佛法无多子，只是你诸人自信不及。
若也自信得去，千圣出头来，你面前亦无下口处。何
故？只为你自信得及，不向外驰求，所以柰何不得。直
饶释迦老子到这里，也与三十棒。然则如此，初心后
学凭个什么道理？且问你诸人：还得恁么也未？良久，
云：若得恁么，直须恁么。无事，珍重！
上堂，僧问：从上诸圣向什么处行履？　师云：牵犁拽杷。
问：古人拈槌竖拂，意旨如何？　师云：孤峰无宿客。　僧云：
未审意旨如何？　师云：不是守株人。　问：如何是菩提道？
师云：此去襄县五里。　僧云：向上事如何？　师云：往来不
易。
上堂，僧问：如何是首山？　师云：东山高，西山低。　僧云：如
何是山中人？　师云：恰遇棒不在。僧礼拜，师便打。　问：如
何是道？　师云：炉中有火无心拨，处处无踪任意游。　僧
云：如何是道中人？　师云：坐看烟霞秀，不与白云齐。　问：
诸圣说不到处，请师提唱。　师云：万里神光都一照，谁
人敢并日轮齐？　问：学人身心聚散时如何？　师云：不闻
天乐响。　僧云：如何收摄？　师云：莫逐四时移。　问：菩萨未
成佛时如何？　师云：众生。　僧云：成佛后如何？　师云：众生，
众生。　问：觉花未发时，如何辨真实？　师云：冬不寒，臈后
看。　僧云：莫便是也无？　师云：错。　问：六国未宁时如何？　师
云：什么处去来？　僧云：宁后如何？　师云：大地火起。　问：宝
劒未出匣时如何？　师云：怨阿谁？　僧云：出匣后如何？　师
云：不斩无罪之人。僧礼拜，　师云：斩。　问：宝劒未出匣时
如何？　师云：你不惜犹可。　僧云：出后如何？　师云：伏惟尚
飨。　僧云：忽遇师子吼时如何？　师云：一任野干鸣。僧便
喝，　师云：果然。僧又喝，　师云：放你三十棒。僧礼拜，　师云：
这瞎汉。　复云：诸上座，不得盲喝乱喝。者里寻常向你
道：宾则始终宾，主则始终主。宾无二宾，主无二主。若
有二宾二主，即是两个瞎汉。所以我若立时你须坐，
我若坐时你须立。坐则共你坐，立则共你立。虽然如
是，到这里急著眼始得。若是眼孔定动，即千里万里。
何故如此？如隔牕看马骑相似，拟议即没交涉。诸上
座，既然于此留心，直须子细，不要掠虗好，他日异时
赚著你在。诸人若也有事近前，无事珍重。
上堂，僧问：莲花未出水时如何？　师云：徧天徧地。　问：出
水后如何？　师云：特地一场愁。　问：杀父杀母，佛前忏悔。
杀佛杀祖，向什么处忏悔？　师云：水深一丈。　问：离凡离
圣，请师一句。　师云：不可错怪老僧也。　僧云：谢师指示。
师便打。　问：鱼鼓未鸣时如何？　师云：望天不见天。　僧云：
鸣后如何？　师云：地不见地。　问：和尚是大善知识，为
什么却首山？　师云：不坐孤峰顶，常伴白云闲。　问：四众
围绕，师说何法？　师云：打草祇要惊蛇。　僧云：未审怎生
下手？　师云：适来洎合丧身失命。　问：不落三寸，请师速
道。　师云：老僧到这里却道不得，阇棃道看。　僧云：犹落
三寸，请师别道。　师云：首山今日失利。　问：如何是首山
境？　师云：千花逈秀，一叶长芳。　僧云：如何是境中人？　师
云：好事不如无。　问：因缘未熟时如何？　师云：进。　僧云：熟
后如何？　师云：退。　问：二龙争珠，谁是得者？　师云：得者失。
僧云：不得者又如何？　师云：珠在什么处？僧拟议，师便
打。　问：维摩默然，未审意旨如何？　师云：罕逢穿耳客，多
遇刻舟人。　问：如何是首山出身语？　师云：谁人障阂得？
僧云：与么则自在去也。　师云：去即打折你腰。　师乃云：
要得亲切，第一莫将问来问。还会么？问在答处，答在
问处。你若将问来问，老僧在你脚底。你若拟议，则没
交涉。　时有僧出礼拜，师便打。僧问：挂锡幽岩时如何？
师云：错。　僧云：错。师便打。
上堂，僧问：终日忙忙，那事无妨。如何是那事？　师云：孤
峰顶上千花秀，万仞嵳峩崄处行。　僧云：莫便是和尚
为人处也无？　师云：大众謌谣送，千峰永不回。　僧云：回
来底事又作么生？　师云：粉骨碎身犹未报，三年一度
送钱财。僧礼拜，　师云：嘘！嘘！　问：一切诸佛皆从此经出，
未审此经从何而出？　师云：低声！低声！　僧云：如何受持？
师云：切不得染污。　问：作何行业，报得四恩三有？　师云：
杀人放火。　僧云：与么则大作业底人也。　师云：苦痛深。
问：世尊灭后，法付何人？　师云：好个问头，无人答得。　僧
云：如何是世尊不说说？　师云：任从沧海变，终不为君
通。　僧云：如何是迦叶不闻闻？　师云：聩人徒侧耳。　问：古
人言：见色便见心。诸法无形，将何所见？　师云：一家有
事百家忙。　僧云：学人不会，乞师再指。　师云：三日后看
取。　问：入京朝圣主，只到潼关却便回时如何？　师云：犹
是钝汉。　问：路逢达道人，不将语默对。未审将什么对？
师云：瞥尔三千界。　僧云：与么则目视不劳也。　师云：天
恩未遇，后悔难追。　问：仗镆鎁劒，来取师头时如何？师
嘘一声。　僧云：苦痛深。师便打。　问：得船便渡时如何？　师
云：犹是钝汉。　问：权借一问以为影草时如何？　师云：放
你三十棒。　问：久在贫中，请师赈接。　师云：不接。　僧云：为
什么不接？　师云：吃棒得也未？随声便打。　问：如何是古
佛心？　师云：镇州萝卜重三斤。　问：龙宫海藏当有何物？
请师一别。　师云：不挂三寸舌。　僧云：为什么不挂三寸
舌？　师云：谁知句后亲。　问：不落僧祇如何修证？　师云：近
前来，与你道。僧近前，师便打。　问：丹霞掩耳，黄蘗拄杖，
意旨如何？　师云：坐参都不问，畅杀子平生。　僧云：稀逢
难遇，请师指示。　师云：莫椀鸣。　问：虗空以何为体？　师云：
老僧在你脚底。　僧云：和尚为什么在学人脚底？　师云：
知你是瞎汉。　问：祇如和尚道：老僧在你脚底。意旨如
何？　师云：横身不怕侵泥水，识者方知大作家。　问：祇如
和尚道：知你是个瞎汉。又作么生？　师云：将宝奉君君
不识，却令瞽叟堕生盲。　问：如何是玄中的？　师云：有言
须道却。　僧云：此意如何？　师云：无言鬼也嗔。　问：如何是
衲僧眼？　师云：此问不当。　僧云：当后如何？　师云：堪作恁
么。　问：如何得离众缘去？　师云：千年一遇。　僧云：不离时
如何？　师云：立在众人前。　问：诸佛未见时如何？　师云：拈
匙不把筯。　僧云：见后如何？　师云：吃忘却匙。　问：佛未
出世时如何？　师云：不可错怪老僧也。　僧云：出后如何？
师云：举似天下人。　问：如何是超毗卢之句，称释迦之
谭？　师云：妙语无多子，亲言举似谁？　僧云：湛然时如何？
师云：未明心地谛，难过首山关。僧拟进语，师便打。　问：
如何是大安乐底人？　师云：不见有一法。　僧云：将何为
人？　师云：谢阇棃领话。　问：如何是常在底人？　师云：乱走
作什么？　问：一毫未发时如何？　师云：路逢穿耳客。　僧云：
发后如何？　师云：不用更迟疑。　问：无弦一曲，请师音韵。
师良久，云：还闻么？　僧云：不闻。　师云：何不高声问著？　问：
大悲千手眼，那个是正眼？　师云：即便𣤩瞎。　僧云：𣤩瞎
后如何？　师云：捞天摸地。　问：如何是和尚说法底口？　师
云：挂在壁上。　僧云：忽有人来问时如何？　师云：待我取
回来即向你道。　问：学人此处不荐，拟向南方时如何？
师云：速。　僧云：却不恁么去时如何？　师云：后会虽逢。　问：
如何是离凡圣底句？　师云：嵩山安国师。　僧云：莫便是
和尚极则处也无？　师云：南岳让和尚。　僧云：如何是和
尚家风？　师云：无丝傀儡有人牵。　僧云：牵后如何？　师云：
妙有无言不较多。　僧云：如何是妙有无言不较多？　师
云：有言须得句。　僧云：如何是无丝傀儡有人牵？　师云：
当明提祖道，方得后人栖。　问：学人乍入丛林，乞师指
示。　师云：阇棃到老僧会里得多少时？　僧云：经冬过夏。
师云：莫错举似人。　问：有一人荡尽来时，师还接也无？
师云：荡尽即致，那一人是谁？　僧云：风高月冷。　师云：僧
堂内几人坐卧？僧无语，　师云：赚杀老僧。　问：学人求出
世间时如何？　师云：借水献花先供养，莫教落后索香
钱。　僧云：死生事大，乞师一荐。　师云：透漏遗踪无走路。
僧云：恁么则被他捉著也。　师云：今日到长安。　问：如来
演说三乘教，未审是什么教？　师云：千言无一中。　僧云：
为什么千言无一中？　师云：不是上钩人。　问：一切法皆
空，如何悟得真空理？　师云：南地先抽笋，塞北著皮裘。
僧云：莫落是非也无？　师云：自家看取。　问：青青翠竹，还
有佛性也无？　师云：南天北地。　僧云：恁么则推穷佛理
也。　师云：北地南天。　问：钟鼓未鸣时如何？　师云：问前不
鸣问后打。僧拟议，师便喝。　问：如何是迦叶门前一盏
灯？　师云：孤峰朗月连天照，性似寒泉彻底清。　僧云：劳
而无功时如何？　师云：日轮当午无私照，自是时人见
有移。　问：宝劒未出匣时如何？　师云：大洋海底澄心镜。
僧云：出匣后如何？　师云：天外咤沙独摆捎。　师乃云：第
一句荐得，堪与祖佛为师；第二句荐得，堪与人天为
师；第三句荐得，自救不了。　时有僧问：如何是第一句？
师云：大用不扬眉，棒下须见血。　僧云：慈悲何在？　师云：
送出三门外。　问：如何是第二句？　师云：不打恁么驴汉。
僧云：将接何人？　师云：如斯争柰何！　问：如何是第三句？
师云：解问无人答。　僧云：即今祇对者是谁？　师云：莫使
外人知。　僧云：和尚是第几句荐得？　师云：月落三更穿
市过。　问：维摩一默，文殊赞善，未审此意如何？　师云：当
时听众必不如是。　僧云：既不如是，维摩默然又且如
何？　师云：知恩者少，负恩者多。乃云：若论此事，实不挂
一个元字脚。便下座。
次住广教语录次住广教语录
师入院上堂，有僧问：曹溪一句天下人闻，广教一句
什么人闻？　师云：不出三门外。　僧云：为什么不出三门
外？　师云：举似天下人。　僧问：如何是真如体？　师云：徧干
坤。　僧云：如何是真如用？　师云：动天地。　问：如何是大海？
师云：出头天外看。　僧云：恁么则包含不尽也。　师云：不
见本来身。　问：如何是学人自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　师云：是你自己【CB】，已【卍续】
己
已
。　问：黑
豆未生芽时如何？　师云：万里崖州君自去，临行惆怅
怨他谁？　僧云：有何罪过？　师云：昨夜贬文殊。　僧云：未审
什么时回？　师云：专候天恩。　僧云：天恩到时如何？　师云：
齐贺太平年。　问：牛头未见四祖时如何？　师云：不唧𠺕。
僧云：见后如何？　师云：不唧𠺕。　问：久负没弦琴，请师弹
一曲。　师云：正值严凝久，披蓑带雨归。　问：观身无相，观
法亦然时如何？　师云：晴天开水路。　僧云：恁么则扫地
而尽去也。　师云：孤月照高岑。　问：万机丧尽时如何？　师
云：死水不藏龙。　僧云：转动后如何？　师云：碧眼胡僧笑
点头。　问：如何是正修行路？　师云：贫儿不杂食。　僧云：撒
手归家去也。　师云：香臭不曾闻。　僧云：三春无二月，十
五正团圆。　师云：不是阇黎用心处。　僧云：如何是学人
用心处？　师云：要行即行，要坐即坐。　问：十二时中作何
行业即免生死？　师云：你唤什么作生死？　僧云：与么则
无生死可免。　师云：大众尽皱眉。　问：如何是超佛越祖
之谈？　师云：塞北风霜紧，江南雪不寒。　问：承古有言：自
从一见桃花后，直至而今更不疑。意旨如何？　师云：三
尺杖子两人舁。　僧云：还许学人舁也无？　师云：放下著。
师问僧：恁么来者是甚么人？　僧云：问者是谁？　师云：老
僧。僧便喝。　师云：向你道是老僧，又恶发作么？僧又喝。
师云：恰遇棒不在手。　僧云：草贼大败。　师云：今日又似
得便宜，又似落便宜。　问：如何是道？　师云：脚下深三尺。
问：莲花未出水时如何？　师云：水深一丈。　进云：出水后
如何？　师云：从地高三尺。　其时有化主问：学人与么去
时，将何禀受？　师云：叉【CB】，乂【卍续】
叉T01n0001_p0008b27
乂
手奉宾德，举似莫沉吟。　僧云：恁
么还当也无？　师云：物逐人兴。　僧云：今日点茶当为何
人？　师云：去此无消息，无心永莫回。　问：如何是真如体？
师云：敲砖打瓦。　僧云：此意如何？　师云：切忌踏著。　僧云：
有一人不会唐言．梵语来时，师还接也无？　师云：举意
便知有，何劳侧耳听？　问：学人不识文墨，拾得个字来，
未审唤作什么字？　师云：久为云水客，休作问禅宾。　问：
如何是现前三昧？　师云：三更不闭户。　僧云：还许学人
商量也无？　师云：切忌五更初。　问：若能转物，即同如来。
三门佛殿，请师转。　师云：长安道上无私曲，纵遇知音
到者稀。　问：学人亲到宝山，空手回时如何？　师云：家家
门前火把子。　问：灵丹一粒，点铁成金。至理一言，转凡
成圣。如何是至理一言？　师云：更举一徧。　僧云：与么则
退身三步。　师云：笑破大众口。　问：如何是学人自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　师
云：放参三下鼓，吃粥五更钟。　问：久辅不逢时如何？　师
云：阇黎有问，老僧有答。　僧云：如何得逢？　师云：阇黎不
问，老僧不答。　问：维摩方丈不以日月为明，未审和尚
方丈以何为明？　师云：穿破天下人髑髅。　问：久负无弦
琴，请师弹一曲。　师云：无言显大道。　僧云：还许学人和
也无？　师云：更莫迟疑。　问：十方薄伽梵，一路涅槃门。如
何是一路涅槃门？　师云：龙蟠凤舞子时前，日出昆仑
照大千。　问：尘尘见佛，刹刹闻经。如何是尘尘见佛？　师
云：好个灯笼。　僧云：学人不会，意旨如何？　师云：还我话
头来。　问：无边身菩萨为什么不见如来顶相？　师良久，
云：即今还见也无？僧拟议，师便打。　问：如何是学人本
来身？　师云：牵牛不入市。　僧云：如何是有相身中无相
身？　师云：洎合错对阇黎。　问：万仞峰前如何卓立？　师云：
窄。　僧云：意旨如何？　师云：苦。　问：巧说不得，只要心传。如
何是心传底法？　师云：有疑须假问。　僧云：恁么则巧说
不得也。　师云：无言正好听。　问：如何是佛法的的大意？
师云：不将小意对阇黎。　僧云：如何领会？　师云：逢人莫
错举。　问：德山棒，临济喝，未审明得什么边事？　师云：你
试道看。僧便喝。　师云：瞎。僧又喝。　师云：这瞎汉！只管乱
喝作什么？　僧欲礼拜，师拟拈棒，僧约住云：莫乱打人
好！　师掷下拄杖云：明眼人难瞒。　僧云：草贼大败。　问：如
何是生灭法？　师云：新罗吃冷淘。　问：久处沉迷，请师一
接。　师云：老僧无恁么闲工夫。　僧云：和尚岂无方便？　师
云：要行即行，要坐即坐。　僧云：临机一句，截断众流，请
师垂示。　师云：棒下迸流星。　僧云：恁么则万象显然。　师
云：遣人拽出。　问：世尊说法如雷吼，未审谁是不闻者？
师云：无人敢定当。　僧云：为什么无人敢定当？　师云：果
然不闻。　问：亡僧迁化向什么处去？　师云：散关正望三
泉路，厚朴花开始觉春。　问：古人道：东山西岭青。意旨
如何？　师云：一回举著一回新。　僧云：谢师指示。　师云：功
不浪施。　问：如何是佛？　师云：苦。　问：如何是然灯前？　师云：
诸佛在我前。　僧云：如何是然灯后？　师云：诸佛在我后。
僧云：如何是正然灯？　师云：青山无异路。　问：有问有答，
尽在魔界。无问无答事如何？　师云：庭前罢舞休思曲。
僧云：大众证明也。　师云：野老讴謌正好音。　问：如何是
和尚截人之机？　师云：三门前点灯。　僧云：未审意旨如
何？　师云：佛殿后烧香。　问：如何是佛？　师云：新妇骑驴阿
家牵。　僧云：未审此语什么句中收？　师云：三玄收不得，
四句岂能该？　僧云：此意如何？　师云：天长地久，日月齐
明。　问：如何是佛？　师良久，云：会么？　僧云：不会。　师云：何不
高声问？僧再问，　师云：瞎汉！颠言倒语作什么？　问：如何
是寂寂惺惺底人？　师云：莫向白云深处坐，切忌寒
煨煞人。　师复举：兴化示众云：今日放诸人一线道，不
用如何若何，便请单刀直入，兴化为你证明。有旻德
长老出众礼拜，起来便喝，兴化亦喝，旻德又喝，兴化
又喝，德礼拜，兴化却云：适来若是别人，三十棒一棒
也不较。何故？为他旻德会一喝不作一喝用。　师云：看
他兴化与么作用，为什么放得伊过？诸上座！且道什
么处是一喝不作一喝用？是前一喝？是后一喝？那个
是宾？那个是主？虽然如此，也须子细始得。良久，云：二
俱有过，二俱无过。珍重！
次住宝应语录次住宝应语录
师入院，上堂。有僧问：尽大地人来，各各置一问。问问
各别，未审宝应如何祇对？　师云：好。僧礼拜。　师云：见何
道理？　僧云：谢师答话。　师云：贼是小人，智过君子。　刘司
徒问：龙庭金口问，如何对玉机？　师云：一轮逈脱三界
外，当轩照破万家门。　司徒云：临行一句，请师指示。　师
云：莫错认定盘。星　座主问云：如从饥国来，忽遇王饍，
未敢便飡。飡即是？不飡即是？　师云：名利已【CB】，巳【卍续】
已
巳
彰天下播，
手中如意有谁知？　主云：与么则珍重去也。　师云：真师
子儿，一拨便转。　问：既是清净伽篮，为什么打鱼鼓吃
？　师云：知恩者少，负恩者多。　问：承师有言：金沙滩头
马郎妇。意旨如何？　师云：高梳云𩯭，恐人怪笑。　问：得力
处，乞师一言。　师云：山高无异路。　僧云：毕竟如何？　师云：
莫守白云闲。　问：向上一路，请师指示。　师云：对面不相
识。　僧云：为什么不相识？　师云：问处分明答处亲。　问：如
何是观音门入者？　师云：超然一境无异路。　僧云：如何
是普贤门入者？　师云：野云不向目前飞。　问：有问有答，
皆落唇吻。无问无答，请师道看。　师云：不可错怪老僧
也。　僧云：犹落唇吻。　师云：落在什么处？僧无语，师便打。
问：万法归于一体时如何？　师云：三斗吃不足。　僧云：毕
竟归于何处？　师云：二斗却有余。　问：文殊赞维摩不二
法门，意旨如何？　师云：问前不明，问后瞎。　僧云：未审此
意毕竟如何？　师云：瞎。　问：离声离色，如何举唱？　师云：一
点青霄异。　僧云：如何是异？　师云：透过万重关。　僧云：只
这如何透？　师便打，云：言前荐得，辜负平生。句后投机，
殊乖道体。离此二途，请师方便。　师竖拂，云：争柰这个
何？　僧云：与么则太保证明。　师云：你莫带累太保。　问：如
何是佛？　师云：朝看东南，暮看西北。　问：德山棒，临济喝，
意旨如何？　师云：宝应今日不用。　僧拟进语，师云：瞎汉！
便打。　问：疑则与贼为伴，不疑则野冢为家时如何？　师
云：北邙山下，千丘万丘，未审那个是你家？僧以坐具
摵一摵，　师云：洎不问过。　问：如何是古佛心？　师云：三个
婆婆排班拜。　问：如何是清净法身？　师云：新罗人不褁
头。　僧云：向上还有事也无？　师云：有。　僧云：如何是向土
事？　师云：新罗人不褁头。　安员外问：弟子不会，请师垂
示。　师云：水急浪开渔父见，锦鳞透过碧波中。　员外云：
承教有言：是法住法位，世间相常住。如何是常住底
法？　师竖起拄杖召员外云：且道这个是住底法不是
住底法？　员外云：未晓之徒如何赈济？　师云：依稀似曲
才堪听，又被风吹别调中。　员外云：一物不将来时如
何？　师云：何得对众妄语？员外拟议，师便喝。　问：如何是
祖师西来意？　师云：风吹日炙。　问：只如龙牙问德山，山
乃引颈。此意如何？　师云：德山引颈，宝应即偃身缩项。
问：祇如和尚道：新妇骑驴阿家牵。意旨如何？　师云：百
岁翁翁失却父。　僧云：百岁翁翁岂有父？　师云：汝会也。
师复云：诸上座不见兴化老人道：直饶汝喝得兴化
向虗空里扑下来，一点气也无，忽然苏息，却向汝道
未在。何故？我未向紫罗帐里撒真珠，与你诸人胡喝
乱喝作么？　师云：实为如斯。今时兄弟只管横喝竖喝，
及至穷著并无言说。看他临济会下有僧出来礼拜，
临济便喝，僧云：老汉莫探头好。济云：汝道落在什么
处？僧便喝。又有僧问：如何是佛法大意？济便喝，僧礼
拜，济乃召众云：你道适来这一喝好喝也无？僧云：草
贼大败。济云：过在什么处？僧云：再犯不容。济云：要识
临济宾主话，问取堂中二禅客。　师云：诸兄弟，学般若
菩萨直须谛当去始得。虽然如是，晓者还稀。珍重！
师一日上堂，汾阳昭和尚出问：百丈卷席，意旨如何？
答云：龙袖拂开全体现。　进云：未审师意如何？　答云：象
王行处绝狐踪。　昭于是言下大悟，遂提起坐具，顾视
大众云：万古碧潭空界月，再三捞漉始应知。礼拜归
众。　时叶县省和尚作首座，才退便问：昭兄！你适来见
个什么道理便与么道？　云：正是我放身舍命处。省便
休。
小参，示众云：老僧拟欲归乡，什么人随得去？　时有僧
问：未审和尚什么时去？　师云：待有伴，即向汝道。　僧云：
无伴底事作么生？　师云：尽日不逢人，明明不知处。　僧
云：忽遇一人又作么生？　师云：迷子不归家，失却来时
路。　僧云：请师指个归乡路。　师云：枯木藏龙，不存依倚。
僧云：和尚什么时节却回？　师云：一去不知音，六国无
消息。　僧云：正当归乡底事又作么生？　师云：独唱胡家
曲，无人和得齐。　僧云：忽遇知音在时如何？　师云：山上
石人齐拍掌，溪边野老笑呵呵。　僧云：归乡回来底事
又作么生？　师云：八国奉朝衣，四相无迁改。　僧云：未审
居何位次？　师云：文殊不坐金台殿，自有逍遥竹拂枝。
问：如何是梵音？　师云：驴鸣狗吠。　问：如何是截径一路？
师云：或在山间，或在树下。　问：如何是和尚不欺人底
眼？　师云：看看冬到来。　僧云：毕竟如何？　师云：即便春风
至。　问：远闻和尚无丝可挂，及至到来，为什么有山可
守？　师云：道什么？僧便喝，师亦喝。僧礼拜，　师云：放你三
十棒。久立众慈，伏惟珍重！
师出镜清十二问答洎翠岩代语师于一语下代三转师出镜清十二问答，洎翠岩代语，师于一
语下代三转。
问：时至草庵无一物，为什么却有盈余？　清云：要道何
难？　岩云：适来道什么？　师代云：自不知。又云：洎成忘却。
又云：共语不知音。　问：尽乾坤不出一刹那，今时人向
什么处辨明？　清云：共语商量。　岩云：向你道什么处辨
明？　师代云：不问他别人。又云：明眼人笑你。又云：用辨
即非。　问：无神通菩萨，为什么踪迹难寻？　清云：波斯眼
黑。　岩云：莫鬼语。　师代云：不是用心处。又云：被他捉著。
又云：不劳举步。　问：辨得亲踈底人，为什么却被亲踈
不肯？　清云：不平按劒。　岩云：当得也无？　师代云：莫守闲。
又云：大有人不解恁么问。又云：不可辨亲踈。　问：明知
生是不生之相，为什么却被生之所流？　清云：明知无
力。　岩云：不关老兄事。　师代云：自领过。又云：唤什么作
生死？又云：争得不知有？　问：人人具眼，逢访道人，道即
是？不道即是？　清云：头上仙陀。　岩云：莫道乞辨明。　师代
云：分明举似他。又云：莫道乞答话。又云：若不是宝应，
洎合遭他毒手。　问：体本无瑕翳，为什么坐施良药？　清
云：却正道著。　岩云：且放老僧过。　师代云：知过人难得。
又云：更教谁吃棒？又云：今日草贼大败。　问：达者同游
一路行，为什么不行？　清云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
到平头。　岩云：老兄还达
也未？　师云：不争先。又云：到了不知。又云：但请先行。　问：
尽令提纲，为什么不塞时人口？　清云：自还得。　岩云：老
兄还知明州米价么？　师代云：还曾失么？又云：须知老
兄。又云：争知今日？　问：无形本寂寥，为什么有物先天
地？　清云：宝公曲尺，志公剪刀。　岩云：领过得也未？　师代
云：欺他作什么？又云：阿谁与么道？又云：不是阇棃置
问。　问：十方薄伽梵，为什么一路涅槃门？　清云：家无二
主。　岩云：怪得人么？　师代云：到者方知。又云：一尚不可
得。又云：常防此问。　问：同气连枝，为什么却根茎有异？
清云：邵案迸彩。　岩云：阿谁道有异？　师代云：绍得么？又
云：见有前后。又云：今朝二十五。　师出风穴四宾主语，
僧云：如何是宾中宾？　穴云：攒眉看白云。　师别云：去来
长自在，不与白云齐。　问：如何是宾中主？　穴云：入市双
瞳瞽。　师别云：高声唱呌遶街行。　问：如何是主中宾？　穴
云：回銮两耀新。　师别云：定国安贺太平。　问：如何是
主中主？　穴云：磨砻三尺劒，待斩不平人。　师别云：收番
猛将，寸草不留。　师出四种照用语，　问：如何是先照后
用？　师云：南岳岭头云，太行山下贼。　问：如何是先用后
照？　师云：太行山下贼，南岳岭头云。　问：如何是照用同
时？　师云：收下南岳岭头云，捉得太行山下贼。　问：如何
是照用不同时？　师云：昨日有雨今日晴。　师出四宾主
语。　问：如何是宾中宾？　师云：青山绿水分。　问：如何是宾
中主？　师云：棒下取分明。　问：如何是主中宾？　师云：退己【CB】，已【卍续】
己
已
让人。　问：如何是主中主？　师云：斩尽不留身。　师出四料
简语。　问：如何是夺人不夺境？　师云：人前把出，远送千
峰。　问：如何是夺境不夺人？　师云：打了不曾嗔，冤家难
解免。　问：如何是人境两俱夺？　师云：万人作一冢，时人
尽带悲。　问：如何是人境俱不夺？　师云：问处分明答处
亲。　师出德山三转语，于一句中各下三转。　问：如何是
函葢乾坤句？　师云：大地雪漫漫。又云：普天匝地。又云：
海底红尘起。　如何是截断众流句？　师云：不通凡圣。又
云：洎合放过。又云：横身三界外。　问：如何是随波逐浪
句？　师云：要道便道。又云：有问有答。又云：此去西天十
万八千。　师举僧问禾山：如何是道？山云：耕人田不种。
僧云：如何是道中人？山云：禾熟不临场。　因僧问，师出
语云：耕人田不种，意旨如何？　师云：大勋不竖赏。　僧云：
禾熟不临场，意旨如何？　师云：任从风雨烂。　师出，盘龙
和尚问行者：接待不易。行者云：开心椀子盛将来，无
缝合儿合将去。　师云：横担拄杖登霄汉，使煞农夫煑
粥人。　师出，僧问：如何是祖师西来意？答云：风吹日炙。
师又云：多年尘土无人拂，一身常在镇天涯。
勘辩语勘辩语
师在风穴会中，密常勤诵莲经，众咸谓念法华也。偶
知客退，即就请师。　一日，风穴见师侍立次，乃垂涕告
之曰：不幸临际之道，至吾将坠于地矣。　师云：观此一
众，岂无人邪？　穴云：虽敏者多，见性者少。　师云：如某者
如何？　穴云：吾虽望子之久，犹恐耽著此经，不能放下。
师云：此亦可事，愿闻其要。　于是风穴上堂，举：世尊以
青莲目顾视大众，迦叶正当与么时，且道说个什么？
若道不说而说，又是埋没先圣。且道说个什么？师乃
拂袖而退。穴掷下拄杖，便归方丈。　侍者随后入室请
益：念法华为什么不祇对和尚？　穴云：念法华会也。　次
日，师与真园头同上问讯次，穴又问真曰：作么生是
世尊不说说？　真曰：鹁鸠树头鸣。　穴云：你作许多痴福
作什么？何不体究言句？　又问师曰：汝作么生？　师曰：动
容扬古路，不堕悄然机。　穴云：你何不看法华下语？　师
受风穴印可之后，泯迹韬光，人莫知其所以。因楚和
尚初至汝州宣化安下，风穴令师传语。才相见，展坐
具次，便问：展即是？不展即是？　楚云：自家看取。师便喝。
楚云：我曾亲近知识来，未甞輙敢恁么造次。　师云：草
贼大败。　楚云：来日若见风穴和尚，待一一举似。　师云：
一任一任，不得忘却。　师乃先回，举似风穴。穴云：今日
又被你收下一员草贼。　师云：好手不张名。　楚次日才
到，相见便举前话。穴云：非但昨日，今日连赃捉败。于
是师乃名振四方，远近学者承风而凑。　初住汝州首
山，为第一世也。石门遣使驰开堂书至，师乃集众于
法堂上。使才近前人事，师约住云：是洞上宗乘？是雪
岭家风？　使云：书中已【CB】，巳【卍续】
已
巳
载。　师云：一不成，二不是。使无语。
师云：且坐吃茶。　一日，师问僧：近离甚处？　僧云：襄州。　师
云：路上曾逢达磨也无？僧近前不审。　师云：这个是驴
前马后底。　僧云：和尚又如何？　师云：非公境界，且坐吃
茶。　僧才坐，师又问：在什么处过夏？　僧云：石门。　师云：水
牯牛安乐么？　僧云：及时水草。　师云：为什么伤人苗稼？
僧云：对和尚不敢造次。　师云：放过即不可。便打。　师一
日问僧：是凡是圣？　僧云：非凡非圣。　师云：太不定生。　僧
云：离此二途，请师速道。　师云：首山今日烧香供养你
去也。　僧云：某甲特来礼拜。　师云：滴水难消。　一日，问僧：
近离什么处？　僧云：广慧。　师云：穿云不渡水，渡水不穿
云。离此二途，速道速道。　僧云：某甲昨夜宿长桥。　师云：
你恁么合吃首山棒。　僧云：某甲未曾参堂。　师云：两重
公案。　僧云：恰是。　师云：那，那。　又一日，师见僧参次，乃问：
近离甚处？　僧云：襄州。　师云：夏在甚处？　僧云：洞山。　师云：
还我洞山鼻孔来。　僧云：不会。　师云：却是老僧罪过。　又
一日，问僧：上人近离甚处？　僧云：南方。　师云：远来不易，
且坐吃茶。　又一日，问僧：近离甚处？　僧云：襄州。　师云：有
事相借问，得么？　僧云：便请。　师云：且喜没交涉。又云：
子过新罗。　又问僧：近离甚处？　僧云：西京。　师云：路上还
逢达磨也无？　僧云：适来已【CB】，巳【卍续】
已
巳
参见和尚了也。　师云：为什
么筑著鼻孔？　僧云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
知痛痒。　师云：打破大唐国里，覔
个知痛痒底人了不可得。且坐吃茶。　有僧来参，师乃
问：近离甚处？　僧云：龙门。师拽傍僧掴一掴，喝出去。　一
日，有僧侍次，师乃唤僧名，僧应诺，师云：且去，别时来
为你说。　僧云：而今尚自不说，别时决定不说。　师云：我
也罪过，你也罪过。　僧一日入室，师云：且去，别时来。僧
应诺，师便打。　师每见僧来，便云：恁么来者是谁？　僧云：
问者是谁？　师云：是老僧。僧便喝，　师云：向道是老僧，又
恶发作什么？僧又喝，　师云：恰遇棒不在。　僧云：草贼大
败。　师云：得便宜是落便宜。　有僧入室，师便喝，僧亦喝，
师又喝，僧礼拜，师便打，云：伏惟尚向。　一日，因僧入室，
师唤僧名，僧应诺，师云：错。　僧云：某甲有什么败阙处？
师云：错。　有新到相见，师问：从什么处来？　僧云：芭蕉来。
师云：芭蕉有何言教？　僧云：曾见。有僧问：牛头未见四
祖时如何？蕉云：知。僧云：见后如何？蕉云：不知。　后有僧
举问襄阳石门彻禅师：只如二尊宿意旨如何？　彻云：
先行不到，末后为初。　僧一日入室，师云：恁么来者是
谁？　僧云：某甲。　师云：莫道是别人。僧礼拜，　师云：适来见
个什么道理即礼拜？　僧云：今日大似因斋庆赞。　师云：
我适来一期向你恁么道，速须吐却。　僧云：也知和尚
曲为某甲。　师云：后有人问你，向他道什么？僧拂袖便
出去。师召僧名，僧回首，师便喝，　僧云：这老贼！　师乃以
颂示之曰：四门通一要，一要具三玄，在宾全正令，立
主要须圜。　又一夜，师行道次，见暗里有僧，师乃问：是
谁？曾不对，　师云：我也识得你。僧大笑，　师云：你不得道
是别人。复作一颂示之：轻轻踏步恐人知，语笑分明
更莫疑，智者只此猛提取，莫待天明失却鸡。
师次住宝安山广教禅院，亦为第一世。后徇众请，入
城下宝应禅院即南院第三代。三处法席，海众常臻。淳化三
年十二月初四日午时，上堂示众曰：今年六十七，老
病随缘且遣日。今年记却来年事，来年记著今朝日。
果至四年十二月日，与时无爽。前记上堂辞众，仍作
偈曰：白银世界金色身，情与无情共一真。明暗尽时
俱不照，日轮午后是全身。　言讫安坐，日将昳而逝，寿
年六十八。茶毗收舍利。
偈颂
偈颂示众偈颂示众
诸子谩波波，过却几恒河。观音指弥勒，文殊不奈何。
灵云见桃花灵云见桃花
分明历世三十春，因悟桃花色转新。人人尽得灵云
意，不识灵云是何人。
玄沙云谛当甚谛当玄沙云：谛当，甚谛当
玄沙道处少人知，密密相逢更莫疑。今古相传亲的
旨，少年多是白头儿。
四宾主颂四宾主颂
悟了却从迷里悟，迷悟从来无差互。始知本末至于【CB】，干【卍续】
于C077n1710_p0673c13
干
今，今古相承无别路。无别路，莫问人，说今古。问来事，
元是主。从他人，问宾主。识得宾，全是主。主中宾，宾中
主。更互用，无差互。宾中宾，主中主。两家用，莫让主。把
定乾坤大作主。不容拟议斩全身，始得名为主中主。
偶作三颂偶作三颂
我有一机，不假修持。若人问著，便唤沙弥。
我有一著，不自栖泊。若人更问，劈口便著。
我有一宗，勿示西东。若人拟议，别唤王公。
送化主四颂送化主四颂
报你参禅宾，人中有见亲。若求端的旨，臈月望阳春。
临行少语足人怜，莫辱家风污旧贤。保护尽从今日
去，静坐寒窻月那边。
几多真子向西东，物外纵横莫用功。随处化缘皆是
道，临行一句尽流通。
廓然无事少人闻，任意纵横勿计程。步步登高看前
路，莫教失脚堕深坑。
示众三首示众三首
背阴山子向阳多，南来北往意如何？若人问我西来
意，东海东面有新罗。
咄哉巧女儿，撺梭不解织。贪看闘鸡儿，水牛也不识。
咄哉拙郎君，巧妙无人识。打破凤林关，穿靴水上立。
古尊宿语录卷第八
古尊宿语录卷第九
石门山慈照禅师凤岩集(南岳下十世嗣首山)石门山慈照禅师凤岩集南岳下十世，嗣首山。
上堂示众
师开堂，拈香云：西天二十八祖．唐土六祖．过去圣人，
尽得传衣付法。至唐代六祖之后，得道者如稻麻竹
苇，不传其衣，只传其法，皆以香为信。今日一瓣香，为
什么人通信？某甲虽不言，大众已【CB】，巳【卍续】
已
巳
委悉。𦶟此一炷香
也。　僧问：师唱谁家曲？宗风嗣阿谁？　师云：山连嵩岭，地
近洛川。　问：和尚开堂于此日，先将何法报君恩？　师云：
撑天拄地。　云：君恩如此，祖意如何？　师云：分明领话。　问：
如何是佛？　师云：卭州多出九节杖。　云：谢师指示。　师云：
莫作答佛话会。　却问：如何是祖师西来意？　师云：九里
江上望舶船。　云：意旨如何？　师云：市舶亭前人不识。　问：
宝劒未出匣时如何？　师云：在匣里。　云：出匣后如何？　师
云：放汝一线道。僧礼拜，师便打。
上堂。云：上上之机，人法俱遣。中下之机，但除其问，犹
有法在。下下之机，据问而行。若是出格道人，全体作
用。诸上座尽是出格道人，老僧争敢作用？　问：如何是
一著子？　师云：明明似日连天照，暗暗昏昏人自迷。　云：
如何得不迷？　师云：千里万里。
早参，示众云：且道昨日与今朝是同是别？古人道：昨
日今朝事恰同。又道：昨日今朝事不同。同与不同即
且置，且道即今一句作么生？波随月照，影逐日移。　师
入州看官，路逢延庆长老，问：中路相逢一句作么生
道？　师云：某甲礼拜和尚。有分　明日到院茶话次，昨日
闻学士说新石门和尚，和尚久在石门，为什么说新
去？　师云：脑后合掌。　问：来时无物去时空，二路都迷，如
何得不迷去？　师云：秤头半斤，秤尾八两。
上堂。云：十五日已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前诸佛生，十五日已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后诸佛灭。十
五日已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前诸佛生，你不得离我这里。若离我这里，我
有钩子钩你。十五日已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后诸佛灭，你不得住我这里。
若住我这里，我有锥子锥你。且道正当十五日，用钩
即是？用锥即是？遂有颂云：正当十五日，钩锥一时息。
更拟问如何，回头日又出。　问：如何是无缝塔？　师云：直
下看。　云：如何是塔中人？　师云：退后，退后。　问：如何是古
佛心？　师云：踏著秤槌硬似铁。　云：意旨如何？　师云：明日
向你道。　问：青山绿水即不问，急切一句作么生道？　师
云：垂手过膝，两耳垂肩。　汝州先师忌。问：先师还来也
无？　师云：三巡茶罢一炷香。　云：斋后向什么处去？　师云：
风摇树响人不顾，叶落归根始知音。
上堂，云：凤凰岩下，钟皷喧轰。石门家风，朝朝举唱。问
答宾主，甚是分明。棒喝临机，谁人同道？若是同道者，
对众证据。良久，云：霜天冷彻骨，雪路少人行。　问：如何
是石门境？　师云：一任众人看。　云：如何是境中人？　师云：
明日来吃棒。　问：嵩少地近，汝海波深。石门玄机，请师
指示。　师云：几时到汝海来？僧无语，师便打。　问：如何是
和尚家风？　师云：一句每当机，逢人直是道。　问：如何是
宾中宾？　师云：礼拜甚分明。　云：如何是宾中主？　师云：
地无回顾。　云：如何是主中宾？　师云：往复问前程。　云：如
何是主中主？　师云：万里绝同侣。　问：如何是夺人不夺
境？　师云：山河大地。　云：如何是夺境不夺人？　师云：番人
失毡帐。　云：如何是人境俱夺？　师云：有何佛祖？　云：如何
是人境俱不夺？　师云：问答甚分明。　问：如何是先照后
用？　师云：突兀峰头点巨火，长安城里不通风。　云：如何
是照用同时？　师云：突兀峰头无巨火，长安城里绝人
行。　云：如何是照用不同时？　师云：昨日十五，今日十六。
大杰张茂崇问：摩腾入汉，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
涉繁词。达磨单传，请师
指示。　师云：冬不寒，﨟后看。　问：五目不覩其容，二听不
闻其响。落声色即是，不落声色即是？　师云：问从何来？
问：瞻之在前，忽然在后，复是何物？　师云：筑著鼻孔。　问：
若能转物，即同如来。万象是物，如何转得？　师云：吃了
饭，无些子意智。　问：拈槌竖拂，皆是止啼之说。扬眉瞬
目，未为作者之机。如何是现前受用？　师云：早衙放过，
晚后出来。　问：寸丝不挂，法网无边。为什么却分迷悟？
师云：两桶一担。　问：心随境转，境逐心生。心境两忘，甚
处即是？　师云：待你悟始得。　问：有情有用，无情无用。如
何是无情应用？　师云：独扇门子昼夜开。　问：法尚应舍，
何况非法。如何是非法？　师云：吃粥吃饭。　问：爱河浮更
没，苦海出还沉。如何出得？　师云：错。
早参，示众云：月未没，日已【CB】，巳【卍续】
已
巳
出，万象凝然，什么处不分
明？既然分明，分明一句作么生道？良久，云：日月照临
无影树，不劳把住遶街行。
示众。问答须教起倒全，龙头虵尾自欺瞒。如王秉劒
由王意，似镜当台要绝观。开口早经千万里，低头思
虑万重关。指人若也无正眼，何啻前程作野干。
上堂，云：朝朝皷响，夜夜钟鸣，聚集众流，复有何事？过
去诸圣成就此门，诸上座各各不欠少，某甲已【CB】，巳【卍续】
已
巳
是不
识好恶，诸上座更要吃辛受苦。
上堂云：无事不要生事。归堂。
上堂，云：钟皷才罢，宾主已【CB】，巳【卍续】
已
巳
分，大众齐来，照用俱了。若
恁么会得，继绍古人；若会不得，实为罔措。莫有会者
么？出来对众证据。
上堂，云：切忌蹉过，归堂吃茶。
上堂，云：第一句道得，石里迸出；第二句道得，挨拶将
来；第三句道得，自救不了。归堂。
上堂。云：但得本，莫愁末。如何是诸上座本？莫是上来
下去、礼佛礼塔、入室抠衣、欢娱笑乐么？若认得，这个
是四大五蕴。莫是趣寂息念、不出不入、不聚不散么？
会得，认得个精魂。如何是上座本？良久，云：归堂。
上堂，云：春景温和，万物苏舒，山青水绿，真堪养道。游
方禅子甚是及时，祖佛家风且喜没交涉。　僧侍立次，
师云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
是撒沙著诸人眼里也，如今更不敢不识好
恶。归堂，　问：寒时又寒，热时又热，寒底是？热底是？　师云：
杖头傀儡人长弄。　问：逐日开单展钵，以何报答施主
之恩？　师云：被这一问，和我愁杀。　云：恁么则谢供养也。
师云：得什么人气力？僧礼拜，　师云：明日更吃一顿。
上堂。云：春景温和，春雨普润，万物生芽，什么处不沾
恩？且道承恩力一句作么生道？良久，云：春雨一滴滑
如油。　问：如何是学人自己【CB】，已【卍续】
己
已
法身？　师云：每日搬柴不易。
云：此是大众底，如何是学人自己【CB】，已【卍续】
己
已
底？　师云：三生六十
劫。　问：大悲千手眼，为什么在此？　师云：见个什么？　云：恁
么则千百亿化身。　师云：且领前话。乃云：上来下去为
什么事？若有所得，埋没诸兄弟；若无所得，图个什么？
得与不得且置，如何是见前妙用底事？良久，云：云覆
千山不露顶，雨滴街前渐渐深。归堂。　问：请师指示个
修行路。　师云：杀人放火。　云：彼此修行，为什么却如此？
师云：果然不修行。　问：亲切处请师的旨。　师云：莫忘却。
云：莫忘却时如何？　师云：一年三百六十日。　云：恁么则
不忘却也。　师云：你见个什么道理？　云：适来谢茶。　师云：
未在。　云：请师别道。　师云：两社一寒食。
早参，示众。月未没，日又出，日月往来无间隔。奉劝禅
流莫追寻，追寻特地生疑惑。
上堂，云：凤凰山下，钟皷喧轰；石门家风，朝朝举唱。大
众上来，宾主已【CB】，巳【卍续】
已
巳
分；开口动舌，照用俱了。若恁么荐得，
甚处有佛祖？若未荐得，凭何过日？荐得、荐不得即且
致，作么生是无佛祖底句？良久，敲禅床，下座。
小参。早朝击皷，法堂上聚会；晚后钟声，方丈里相见。
法堂上聚会即不问，作么生是方丈里相见底句？　自
代云：不通风。　问：还有不报四恩三有者么？　师云：有。　云：
如何是不报四恩三有者？　师云：撒手卧长街，光音非
旨趣。　问：牛头未见四祖时，为什么百鸟㗸花献？　师云：
果熟馨香鸠鸟。　云：见后为什么不㗸花？　师云：万象
顿息鬼神愁。　云：见与不见，是同是别？　师云：山河不碍
青霄路，妙用纵横处处通。　问：亲到宝山求宝时如何？
师云：求得即不中。　云：求得后如何？　师云：不中，不中。乃
云：拟心即差，动念即乖，不拟不动，正在死水里作活
计。作么生是衲僧转动一句？良久，云：朝闻皷动，暮听
钟声。
上堂。云：三春景里，日暖风和，水畔经行，林间宴坐。覩
兹时景，宾主已【CB】，巳【卍续】
已
巳
分，开口动舌，照用俱了。若能如是解
去，会得宾中主。作么生是主中主？良久，云：一条济水，
透过新罗。　一日，问直岁：清凉堰从你堰，若遇洪水滔
天时堰得么？　云：在里头。　师云：与谁同伴？岁无语，却请
和尚代　云：透过新罗。　问：和尚若遇洪水滔天时堰得
么？　师云：上拄天，下拄地。　云：若遇劫火洞然时作么生？
师云：横出竖没。
上堂云：四山雾起，大地黯黑，日月收光，正当与么时
如何辨？主良久，拍禅床下座。　师浴出，僧问：三身中𨚗
身澡洗。　师云：困。　送亡僧归，吃茶次，问：亡僧迁化向什
么处去？　师云：风摇树响，叶落归根。　学人良久，师云：会
么？　云：不会。师乃浇茶三滴。　问：如何得人身去？　师云：我
常欲作驴身。
上堂云：上来下去，参请不无。作么生是依时及节底
句？良久云：朝闻皷响，夜听钟声。归堂。　问：门外三车，学
人欲上牛车时如何？　师云：未是极则处。　云：如何是极
则处？　师云：犬吠虗声切，痴人望太阳。　问：三叉路头，未
审教学人往何路？　师云：莫错。
上堂，云：钟声才罢皷声喧，钟皷相交会人天，临机妙
用无别法，开口动舌显三玄。临机照用须子细，互换
宾主疾如烟，进前更欲求佛祖，拟议早是隔西天。
上堂，云：五白猫儿爪距狞，养来堂上绝虫行，分明上
树安身法，切忌遗言许外甥。作么生是许外甥底句？
莫错举。
上堂，举普化语，僧便问：大悲院里有斋，意旨如何？　师
云：日暖隈阳坐，天寒不举头。
上堂。云：闻钟声即寻钟声来，无钟声向什么处来？若
不来，丛林何在？既来，是何面目？直饶不来不去，正在
死水里作活计。作么生是衲僧出气一句？良久，云：珍
重。　问：十二时中如何用心？　师云：吃粥吃饭。　云：与么则
打软去也。　师云：打软去也。　问：昨夜转一位，今朝转一
位，两头俱转时如何？　师云：未是衲僧极则。　云：如何是
衲僧极则？　师云：春末临朱夏。　云：毕竟了如何？　师云：九
九八十一。
上堂，云：各各英雄丈夫儿，堂堂物我更何疑？现前历
历明如日，展缩当人示疾时。超然不得长空路，独脱
禅光得自知，多闻方便谈今古，济物须彰闪电机。良
久，云：去去西天路，迢迢十万余。
上堂，云：天地与我同根，万物与我一体。诸上座！维𨚗
打钟还觉心痛也无？若不觉痛，与古人相违；若觉痛，
为什么含笑上来？直须子细。　僧入室，问：正当与么时，
还有师也无？　师云：灯明连夜照，甚处不分明？　云：毕竟
事如何？　师云：来日是寒食。　问：古人急水滩头毛毬子，
意旨如何？　师云：云开月朗。　问：急水滩头连底石，意旨
如何？　师云：屋破见青天。　云：屋破见青天，意旨如何？　师
云：通上彻下。
小参，示众云：学般若菩萨须具般若眼，不具般若眼
即被般若谩却你去。作么生是上座般若眼？出来对
众道看。良久，云：沉却也。珍重！　问：如何是佛法大意？　师
云：出你口，入你耳。　云：莫祇这便是也无？　师云：分明闻，
分明听。　问：为什么朝朝风起，雨点全无？　师云：只是龙
王不动头。　云：毕竟事如何？　师云：待雨下了向你道。　云：
雨下了，和尚为什么不说？　师云：老僧罪过。　问：如何是
人境两俱夺？师展两手　云：不会。师弹指三下。　问：十二
时中如何辨主？　师云：著衣吃饭量家第。　云：辨得后如
何？　师云：作么生是主？僧无语。
上堂。云：拟心即差，动念即乖。不拟不动，正在死水里
作活计。作么生是衲僧转身处？只如古人与么道，还
有为人处也无？若言为人，依言缚杀你；若言不为人，
意在什么处？所以道：涅槃心易晓，差别智难明。又云：
知见立知，即无明本；知见无见，斯即涅槃。若向这里
明得去，未具衲僧眼，直须子细。
上堂。云：三春景谢，朱夏将临，是禅子罢游之际，幽窻
挂锡之辰。林下相逢，合谈何事？良久，云：拟指千差路，
回光百万程。　问：牛头未见四祖时如何？　师云：云散见
青天。　云：见后如何？　师云：澄潭月现。　问：如何是道？　师云：
车碾马踏。　云：如何是道中人？　师云：竖坐横眠。
上堂。云：香烟才起，是处皆知。大众云臻，从上宗乘只
可如是。若能如是解，掣皷夺旗，亘换主宾，照用同时，
棒喝齐彰。直饶你如是解，只是个宾中主。作么生是
主中主？　便有僧问：香烟才起，是处皆知。未审主山后
如何？　师云：向你道，还信么？　云：特伸请益。师便喝。　云：和
尚为什么讳人道著？　师云：瞎。僧礼拜。　乃云：一句语中
须具三玄，一玄门中须具三要，从上诸圣总具三玄
三要。他若不具三玄三要，总属盲用。既能如此留心，
直须子细。良久，云：石门后辈，诸事寡拙。久立先参，归
堂憩歇。　问：佛未出世时如何？　师云：平。　云：出世后如何？
师云：平。　云：未审出世与未出世是一是二？　师云：妙用
当机显，回光只在人。　问：大事未办时如何？　师云：切。　云：
办后如何？　师云：切。　问：如何是玄谈？　师云：掉向墙南。　问：
如何是祖师西来意？　师云：叉手当胷。　云：意旨如何？　师
云：打躬近前。　问：一处火发，任从你救。八方齐发如何？
师云：快。　云：还求出也无？　师云：若求出，即烧杀你。僧礼
拜。　师云：直饶你不求出，也烧杀你。
大雨，上堂。云：朝阳云掩，夜月收光，四山烟雾起，大地
绝纤埃。正当与么时，什么人作主？虽然如是，争奈千
江竞注，万派流源，被大海一时包了也。莫道总包容
了，争奈奔波济水，透过新罗？
上堂。云：金乌西坠，玉兔东升，昼夜循环，有何了日？何
不日南午处正位上看，半夜子时长连床上偃息？正
当与么时，可谓千圣情尽，影像全无。虽然如是，未是
极则处，直须动转始得。直饶动转，只是肯得洛浦．灌
溪，未肯得佗三圣．兴化。开口动舌早成病，棒喝临机
构也难，眨【CB】，贬【卍续】
眨
贬
眼直须行正令。
上堂，云：晚看千家户不扄，时听秋杵一声声，途中多
少未归客，却到家中事怎生？诸上座！休向途中，直须
归家；若得归家，直得亲于父母；不得教生其恩爱，直
须杀却父母；既杀却父母，便须出家；既然出家，便能
亲于佛祖；虽然如是，须去却佛祖始得；既杀却父母、
去却佛祖，方可有纤粟衲僧见解，犹未得衲僧全体
作用。良久，云：作么生是衲僧全体作用？杀父、杀母，去
佛、去祖，未是衲僧极则处。进前更拟问：如何北邙山
下有甚数？
上堂。云：云山聚会，意为平生，挈杖诸方，拟逃生死，何
得空过遣日？为什么不进步商量？若欲进步商量，特
地乖违，便言：只恁么休去，更辜负平生。总不如是，又
向什么处留心？良久，云：归堂。
上堂云：龙腾沧海，鱼鼈潜踪；虎啸高岩，野狐屏迹。象
王蹴踏，宝岸皆崩；师子嚬呻，百兽隐匿。凤凰展翅，众
鸟迷巢；祖师家风，中下莫凑。目连、鹙子，运智运通；金
色头陀，瞬眸释主。声闻莫测，十地宁知？空生才唱，天
早雨花。岂况繁词，率尔乱说？通一线道，直须满口道
将来。道！道！直饶道得，也是顺邈将来。
上堂。云：参玄上士、游方高人，直须具衲僧眼目。良久，
云：开口直教千圣情尽，万缘无系，父母俱亡，宾主不
立。若如是解者，犹是衲僧少许见解，未是衲僧全体
受用。作么生是全体受用？良久，云：归堂吃茶。
上堂云：诸上座！各各气宇如王，须具衲僧眼目，大地
山河不碍眼光，莫受人瞒。且道于阗国王作何面目？
时有僧问：承和尚有言：山河大地不碍眼光。未审于
阗国王作何面目？　师云：不出户。　云：未审与什么人同
道？　师云：至切是家亲。
上堂，云：朝朝击皷，夜夜钟声，聚集禅流，复有何事？若
言无事，屈延诸德；若言有事，埋没从上宗乘，开口动
舌总没交涉。虽然如是，初机后学须藉言语显道。作
么生是显道底？良久，云：林中百鸟鸣，柴门闲不扄。
上堂。问：承古有言：十五日已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前用钩，十五日已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后用
锥。即今十五日，和尚用什么？　师云：这一条拄杖是清
化主舍。　云：和尚莫盲枷瞎棒。　师云：罪不重科。乃云：虗
空有尽，此道无穷。如拳作手，如手作拳，皆是自己【CB】，已【卍续】
己
已
展
缩，并不欠少，不由佗人。各各具足，不肯承当。劝请诸
上座承当，埋没诸上座，直下承当去。承当个什么？归
堂吃茶。　董侍郎问：文殊是七佛之师，未审文殊以何
为师？　师云：独镇五峰头。　查学士与师坐次，弄鎗客参。
士便问：弄鎗如何下手？　师云：逢场作戏。　问：无情说法，
意旨如何？　师云：朝朝树响，夜夜风鸣。　云：如何委悉？　师
云：昼有日照，夜有月明。　问：德山棒．临济喝，如何是一
喝下事？　师云：我不作这活计。　云：意旨如何？　师云：非公
境界。　问：金鳞未出网时如何？　师云：待汝出网来向汝
道。　云：即今出也，师意如何？　师云：西海里事作么生？僧
便喝。　师云：瞎。僧礼拜。　问：若能转物，即同如来。未审三
门佛殿如何转？　师云：我向汝道，汝还信么？　云：和尚诚
言，安敢不信？　师云：这漆桶。僧礼拜。　问：如何是衲衣下
事？　师云：露地不通风。　云：与么则一百五日看也。　师云：
放你三十棒。僧礼拜。　问：不施寸刃，便登九五时如何？
师云：七纵八横。　云：与么则帘卷扇开去也。　师云：舌拄
上腭。僧礼拜。　问：黑荳未生芽时如何？　师云：正与么。　云：
生芽后如何？　师云：鬼门关外今霄路，万里崖州独自
行。　问：如何是吹毛劒？　师云：𬬮。　云：用后如何？　师云：伏惟
尚响。　僧侍立次，师问：什么处坐？　云：后架里坐。　师云：你
向什么处举话？　云：与主人公举话。　师云：主人公姓什
么？　云：不得姓。　师云：名什么？　云：不得名。　师云：与么则不
识主人公也。僧便喝，师不对。　问：如何是互换之机？　师
云：东边立了西边立。　云：还相见也无？　师云：相见事作
么生？僧便喝，　师云：瞎。僧礼拜。　问：师唱谁家曲？宗风嗣
阿谁？　师云：汝水河边曾对胜，失却桡棹至于今。　云：汝
原一曲师亲唱，向上宗乘事若何？　师云：当处不留人，
划时送千里。　师勘僧云：孤轮独照深山里，近离何方
到此来？　云：近离白马。　师云：更不再勘。僧无语。　师云：且
坐吃茶。　师问僧：韶阳境土君知好，六祖家风试道看。
僧无语。　师云：却是石门罪过，且坐吃茶。　举盐官和尚
唤侍者：将犀牛扇子来。者云：扇子破也。官云：扇子既
破，还我犀牛儿来。者无语。　代云：栏下。　举僧问龙牙：十
二时中如何著力？牙云：如无手人，行拳始得。　师云：道
即杀道，只得一半。　云：和尚作么生？　师云：如无舌人，欲
唱歌始得。　举僧问石门彻和尚：实际理地如何进步？
彻云：鸟道无前。僧进语云：幽谷白云藏白，拟心栖
处隔山迷。　师别云：栖心不住栖心地，物外纵横任法
闲。　举彻和尚离谷隐，有僧问：师住襄阳去，尽襄阳男
女各置一问，问问各别，和尚如何支遣？彻云：一音剖
出尘沙句，豁达虗空应万机。　师别云：头头上活，物物
上具。　师问僧：昔日丛林亲际会，再登凤岭事若何？　云：
奉别和尚，经今一年。　师云：本分行脚僧。僧无语。　师云：
坐吃茶。
次住谷隐山太平寺语次住谷隐山太平寺语
升座，拈香云：此一炷香供养十方诸佛．人天大众，先
愿国安民泰，教法兴隆。此一炷香十五年前已【CB】，巳【卍续】
已
巳
呈丑
拙了也，如今还有委悉者么？对众商量。　时有僧问：不
施寸刃，便登九五时如何？　师云：罕逢此问。　云：与么则
人天有赖，大众沾恩。　师云：是何言欤？乃云：问话且止，
欲得亲切，莫将问来。问：你拟进前，早没交涉了也，岂
况忉忉，有何所益？若论佛法，不在问处。虽然如是，早
是多途，况久立尊官？珍重！
上堂。云：襄阳荡荡，广阔而无际无涯；汉水滔滔，深远
而有终有始。岘山一带，横贯乾坤；楚岫千峰，竖该日
月。凤林关下，直透荆南；来往游人，且无障碍。诸上座
尽是透关底人，作么生是透关底句？试道看：拟议千
差路，回光万里程。　问：祖令未行时如何？　师云：独卧沙
场。　云：未审其中事作么生？　师云：寒不再焰。　问：终日
忙忙，𨚗事无妨。如何是𨚗事？　师云：覔头不见。　云：为什
么如此？　师云：三日后看。僧礼拜，师嘘。　问：如何是沙门
行？　师云：三三两两，各不相知。　云：毕竟如何？　师云：截舌
有分。　问：一阳才启，天地咸知。依时及节事如何？　师云：
午夜灯光连宵照。　云：照后如何？　师云：茶烟香篆一时
清。　问：逐境不入流时如何？　师云：早入了也。　云：入流不
逐境时如何？　师云：未是极则处。　云：如何是极则处？　师
云：七棒对十三。　问：如何是夺人不夺境？　师云：岘山亭
边好用功。　云：如何是夺境不夺人？　师云：雪消流水涌。
云：如何是人境俱夺？　师云：霜结满亭寒。　云：如何是人
境俱不夺？　师云：放你一线道。　问：日往月来迁，不觉年
衰老。还有不老者么？　师云：有。　云：作么生是不老者？　师
云：虬龙筋力高声呌，晚后精灵转更多。　问：如何是学
人深深处？　师云：乌龟水底深藏六。　云：未审其中事若
何？　师云：路上行人莫与知。　问：如何是印空底句？　师云：
舌拄上腭。　云：如何是印水底句？　师云：说话对聋人。　云：
如何是印泥底句？　师云：头上吃棒，口里喃喃。　问：一句
当机，请师说法。　师云：莫妄想。　云：不妄想后如何？　师云：
仙人礼枯骨，饿鬼打死尸。　问：浩浩之中，如何辨主？　师
云：襄江竞渡船。　云：未晓之人，如何领会？　师云：且领前
话。　问：学人拟归乡，请师指路头。　师云：借人扶上马。　云：
莫便是和尚为人处也无？　师云：葛岭𨚗边看。　问：师子
是兽中之王，为什么却被六尘吞？　师云：须知六尘好
手。僧礼拜。　师云：得便宜是落便宜。　问：不断廉纤句，如
何绝眹迹？　师云：绝迹即不好。　云：与么去如何？　师云：瞎。
僧礼拜。　问：只尺之间，为什么不覩师颜？　师云：折角泥
牛无栏圈。　云：与么则依而行之。　师云：徧地闲田任意
耕。　问：承教有言：当观法王法，法王法如是。如何是法
王法？　师云：如是。　云：毕竟如何？　师云：我知你与么道。　问：
王子未登九五时如何？　师云：六宫深处坐。　云：登朝后
如何？　师云：当殿不称尊。　问：世尊说法，天雨四花。和尚
说法，有何祥瑞？　师云：莫椀鸣。　问：有问有答，俱落魔境。
无问无答，如何辨道？　师云：舌拄上腭。　云：与么则学人
罪过。　师云：放你三十棒。　问：如何是先照后用？　师云：外
头月明屋里黑。　云：如何是先用后照？　师云：屋里月明
外头黑。　云：如何是照用同时？　师云：今日好寒。　云：如何
是照用不同时？　师云：吃棒了呈欵。　问：如何是函葢干
坤句？　师云：好雪寒。　云：如何是截断众流句？　师云：好怕
你。　云：如何是随波逐浪句？　师云：今日立春。　问：马大师
一喝百丈，直得三日耳聋如何？　师云：萌芽未出土，枯
叶已【CB】，巳【卍续】
已
巳
遭风。　僧拟议，师便喝。僧云：喝即任喝，某甲不耳
聋。　师云：罪不重科。　问：海宴河清，为什么龙王不现？　师
云：待有即现。　云：即今为什么不现？　师云：疎田不贮水，
龙王不柰何。　问：若人有福，曾供养佛，未审佛曾供养
什么人来？　师云：明月照临山谷里，背岩阴树不招风。
云：恁么则早晨烧香，晚后礼拜。　师云：苦痛苍天，伏惟
尚向。　问：承古有言：只这如今谁动口？意旨如何？　师云：
莫认驴鞍鞒作阿爷下颔。　问：伯牙遇子期时如何？　师
云：夜静更深弹一曲。　云：遇后如何？　师云：琴破丝断一
时休。　问：承教有言：如我按指，海印发光。汝暂举心，尘
劳先起。如何是海印发光？　师云：青霄无异路。　问：说通
行不通时如何？　师云：莫以己【CB】，已【卍续】
己
已
妨人。　云：行通说通时如
何？　师云：未信你在。　问：不施寸刃，便登九五时如何？　师
云：南面事作么生？　云：才施小刃，便获大功也。　师云：大
好不施寸刃。　问：如何是和尚不涉众词底句？　师云：我
向你道，还信么？　云：与么则铁卵生儿树上飞。　师云：一
任揑恠。
上堂。云：二年前葛藤，今日再举。知有者已【CB】，巳【卍续】
已
巳
畅平生，不
知有者对面千里。诸上座尽是知有者，二年前事作
么生道？良久，云：颜回不知何处去，却教夫子泪涟涟。
上堂，云：道安岩下，朝朝钟皷声喧；伞盖山前，日日烟
霞覆地。猿啼岭上，鱼跃渊中，山高则九夏花开，谷深
则三冬积雪。知有者，畅怏于平生；不知有者，空爱好
山好水。诸上座！尽是知有者，不唤作山，不唤作水。且
道唤作什么？开口即邈，拟议即差。
上堂次，遇狂风起，乃曰：狂风忽起，拔树鸣条，祖令正
行，谁人当抵？善战者不顾其首，善鬬者必获其功。莫
有善战妙鬬者么？出来，山僧为你证明。良久，云：阵云
横海上，拔劒搅乾坤。
上堂，云：宝花王座独有慈尊，旃檀林中别无异党。狐
非师子类，灯非日月明。知有者已【CB】，巳【卍续】
已
巳
畅平生，未知有者
直须子细。
上堂，举：仰山三生话次，僧问：古人且致和尚，即今第
几生中？　师云：快活！快活！　云：与么则随流认得无碍去
也。　师云：缚系不自在。
上堂云：若据对答，如撒砂相似；若约提纲宗乘，举唱
佛法，无一人半人。虽然如是，被个衲子出来请师举
唱佛法，向伊道什么即得？若打他，即龙头虵尾。且道
向伊道什么？良久，云：山僧与上座两家不著便。
偈颂偈颂
岁旦示众岁旦示众
一句为君宣，今朝是大年，桃符已【CB】，巳【卍续】
已
巳
入土，徧地撦金钱。
俗情多失位，山僧独欣然，直饶不恁么，冢上别鉏田。
冬日示众冬日示众
一句为君说，诸法及时节。冬月是冬寒，夏热是夏热。
甚处不周旋，何劳苦施设。施设不施设，言词尽须决。
更拟问如何，舶底用镔铁。
僧请益沩山三生话师以颂答僧请益沩山三生话师以颂答
昨夜三更得一梦，清凉河里泥牛鬬。天明问取郭大
翁，识得南庄李胡子。
拄杖拄杖
我有一条拄杖，亘日撗按膝上，大小节目分明，头尾
无非一样。卓下大地豁开，竖起擎擡万象，閙市若遇
知音，回头擗脊便棒。
照用照用
照时把断乾坤路，验破贤愚丧胆魂。饶君解佩苏秦
印，也须归欵候天恩。
用便生擒到命终，却令苏息尽残躯。归欵已【CB】，巳【卍续】
已
巳
彰天下
报，放汝残年解也无。
照用同时棒下玄，不容拟议骋愚贤。轮劒直冲龙虎
阵，马丧人亡血满田。
照用不同时，人人会者稀。秋空黄叶坠，春尽落花飞。
总颂总颂
一喝分宾主，照用一时行，会得个中意，日午打三更。
三玄三玄
报你诸方道，三玄句不分。欲明亲的旨，﨟月太阳春。
三句三句
第一句，点刻分明莫莽卤。更拟进前问如何，西天移
来安此土。
第二句，妙用临机无差互，开口动舌勿交
涉，棒下分明须荐取。
第三句，问答分明有言语。诸方
尽有好商量，三岁孩儿皆怕苦。
古尊宿语录卷第九
石门山慈照禅师凤岩集序石门山慈照禅师凤岩集序
夫能仁出现，若秋月落于寒潭；祖意西来，似春雷开
于蛰户。凿生灵之瞆耳，指演若之迷头，不凡超凡，唯
能转物。得道者世无穷数，绍法者代有奇人。　师汝水
投针，首山立雪，亲传祖印，匣秘禅刀。查太守致三请
之书，远禅师付一乘之座。挥倚天之宝劒，外道魂亡；
振踞地之金毛，野干脑裂。纵即立明方便，互换主宾；
夺即坐断乾坤，谁论佛祖？喝明四种，棒显三玄，照出
千差，用非一句。以此参徒遐集，学者云臻。　师既露于
词锋，禅子常亲于语要，编成二卷，集号凤岩光溥。幸
愧得闻，实惭序引。
古尊宿语录卷第十
汾阳昭禅师语录(南岳下九世嗣首山念)汾阳昭禅师语录南岳下九世，嗣首山念。
语录
师太原俞氏子，剃发受具，杖䇿游方，所至少留，随机
叩发，历参知识七十一员。后到首山，问：百丈卷席，意
旨如何？　山曰：龙袖拂开全体现。　曰：师意如何？　山曰：象
王行处绝狐踪。　师于言下大悟，拜起而曰：万古碧潭
空界月，再三捞漉始应知。　有问者曰：见何道理，便尔
自肯？　师云：正是我放身命处。　后游衡湘及襄沔间，每
为郡守以名刹力致，乃曰：我长行粥饭僧，传佛心宗，
非细事也。前后八请，坚卧不答。　洎首山殁，西河道俗
遣僧契聪迎请住持，师闭关高枕，聪排闼而入，让之
曰：佛法大事，靖退小节，风穴惧应谶，忧宗旨坠灭，幸
而有先师，先师已【CB】，巳【卍续】
已
巳
弃世，汝有力荷担如来大法者，今
何时而欲安眠哉？　师矍起，握聪手曰：非公不闻此语，
趣办严，吾行矣。　既至，燕坐一榻，足不越阃者三十年，
道俗同曰汾州，而不敢名。
住后，上堂谓众曰：汾阳门下有西河师子当门踞坐，
但有来者即便𫜪杀，有何方便入得汾阳门、见得汾
阳人？若见汾阳人者，堪与祖佛为师；不见汾阳人，尽
是立地死汉。如今还有人入得么？快须入取，免得孤
负平生。不是龙门客，切忌遭点额。那个是龙门客？一
齐点下。举起拄杖曰：速退！速退！珍重！
上堂。先圣云：一句语须具三玄门，一玄门须具三要。
阿那个是三玄三要底句？快会取好！各自思量，还得
稳当也未？古德已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前行脚，闻一个因缘未明，中间直
下饮食无味、睡卧不安，火急决择，莫将为小事。所以
大觉老人为一大事因缘出现于世，想计他从上来
行脚，不为游山玩水、看州府奢华、片衣口食，皆为圣
心未通。所以驱驰行脚，决择深奥，传唱敷扬，博问先
知，亲近高德。盖为续佛心灯，绍隆祖代，兴崇圣种，接
引后机，自利利他，不忘先迹。如今还有商量者么？有
即出来，大家商量。　僧问：如何是接初机底句？　师曰：汝
是行脚僧。　曰：如何是辨衲僧底句？　师曰：西方日出卯。
曰：如何是正令行底句？　师曰：千里持来呈旧面。　曰：如
何是立乾坤底句？　师曰：北俱卢州长粳米，食者无贪
亦无嗔。乃曰：将此四转语验天下衲僧，才见你出来，
验得了也。　问：如何是学人著力处？　师曰：嘉州打大像。
曰：如何是学人转身处？　师曰：陕【CB】，陜【卍续】
陕
陜
府灌铁牛。　曰：如何是
学人亲切处？　师曰：西河弄师子。乃曰：若人会得此三
句，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
辨三玄，更有三要语在，切须荐取，不是等闲。与
大众颂出：三玄三要事难分，得意忘言道易亲。一句
明明该万象，重阳九日菊花新。
上堂：汾阳有三诀，衲僧难辨别。更拟问如何，拄杖蓦
头楔。　时有僧问：如何是三诀？师便打，僧礼拜。　师曰：为
汝一时颂出：第一诀，接引无时节，巧语不能诠，云绽
青天月。第二诀，舒光辨贤哲，问答利生心，却眼中
楔。第三诀，西国胡人说，济水过新罗，北地用镔铁。复
曰：还有人会么？会底出来通个消息。要知远近，莫祇
恁么记言记语，以当平生，有甚利益？不用久立，珍重！
问：布鼓当轩挂，谁是知音者？　停鉏倾麦饭，卧草不擡
头。　问：如何是道场？　师曰：下脚不得。　问：如何是祖师西
来意？　师曰：彻骨彻髓。　曰：此意如何？　师曰：徧天徧地。　问：
真正修道人，不见世间过。未审不见个甚么过？　师曰：
雪埋夜月深三尺，陆地行舟万里程。　曰：和尚是何心
行？　师曰：却是你心行。　问：大悲千手眼，如何是正眼？　师
曰：瞎。　恁么则一条拄杖两人舁。　师曰：三家村里唱巴
歌。　曰：恁么则和尚同在里头。　师曰：谢汝殷勤。　问：如何
是和尚家风？　师曰：三玄开正道，一句破邪宗。　曰：如何
是和尚活计？　师曰：寻常不掌握，供养五湖僧。　曰：未审
吃个甚么？　师曰：天酥酡饭非珍馔，一味粮羮饱即休。
问：牛头未见四祖时如何？　师曰：新神更著师婆赛。　曰：
见后如何？　师曰：古庙重遭措大题。　僧问：如何是大道
之源？　师曰：掘地觅青天。　云：何得如此？　师曰：识取幽玄。
师举三玄语曰：汝还会三玄底时节么？直须会取古
人意旨，然后自心明去，更得通变自在，受用无穷，唤
作自受用身。佛不从他教，便识得自家活计。所以南
泉云：王老师十八上已【CB】，巳【卍续】
已
巳
解作活计。　僧便问：古人十八
上已【CB】，巳【卍续】
已
巳
解作活计，未审作个什么活计？　答曰：两只水牯
牛，双角无栏棬。复曰：若要于此明得去，直须得三玄
旨趣，始得受用无碍，自求庆快，以畅平生。大丈夫汉
莫教自辜，触事不通，彼此无利济。与汝一切颂出曰：
第一玄，法界广无边，森罗及万象，总在镜中圆。第二
玄，释尊问阿难，多闻随事答，应器量方圆。第三玄，直
出古皇前，四句百非外，闾氏问丰干。　乃曰：这个是三
玄底颂，作么生是三玄底旨趣？直教决择分明，莫只
与么妄道。我曾亲近和尚来，与我说了，脱空谩语，诳
吓他人，吃铁棒有日，莫言不道。　又因采菊谓众曰：金
花布地，玉蕋承天，杲日当空，乾坤朗耀，云腾致雨，露
结为霜，不伤物义，道将一句来。还有道得底么？若道
不得，眼中有屑，直须出却始得。所以风穴云：若立一
尘，家国兴盛，野老嚬蹙；不立一尘，家国丧亡，野老安
贴。于此明去，阇黎无分，全是老僧；于此不明，老僧即
是阇黎。阇黎与老僧，亦能悟却天下人，亦能瞎却天
下人。要知阇黎与老僧么？拊其两膝曰：这里是阇黎，
这里是老僧。且问诸上座，老僧与阇黎是同是别？若
道是同去，上座自上座，老僧自老僧。若道是别去，又
道老僧即是阇黎。若能于此明得去，一句中有三玄
三要，宾主历然，平生事办，参寻事毕。所以永嘉云：粉
骨碎身未足酬，一句了然超百亿。　又曰：临济两堂首
座，一日相见，齐下喝。僧问：临济还有宾主也无？答云：
宾主历然。师作偈曰：两堂首座总作家，其中道理有
纷拏。宾主历然明似镜，宗师为点眼中花。　师举扬宗
乘，渠渠惟以三玄三要为事，临济宗真要诀也。　汾州
在河东，地苦寒，立者往往足指堕，师因此罢夜参。一
日宴坐，有异僧仗锡乘云而至，问曰：和尚何故罢夜
参？师答以苦寒之故。　异僧云：和尚会下有六人成大
器，愿勿惜法施。言讫，乘云而去。　师明日升座，记以偈
曰：胡僧金锡光，为法到汾阳。六人成大器，劝请为宣
扬。　自此夜参遂不复罢。时楚圆．守芝．慧觉．智圆．谷泉．
齐举等俱在座下，丛林知名。
师初开堂，有僧问：灵山一会，迦叶亲闻。今日一会，什
么人得闻？　师云：大众侧聆。　进云：恁么则群生有赖。　师
云：不因升宝座，争显六师能？　问：师唱谁家曲？宗风嗣
阿谁？　师云：不历僧祇劫，直出古皇前。　进云：恁么则郡
城有望。　师云：五岳峰峦秀，四海尽归潮。　问：虗空权譬
喻，随处得彰名。未审是个什么物？　师云：居天人不测，
入地更深埋。　进云：恁么则学人虽不识，历劫尽沾恩。
师云：劒良胳膊从他閙，劈腹开心始是明。
师小参，云：莫有人问话么？有即出来。　僧问：氷绽鱼散
时如何？　师云：水清鱼不现，长波自往来。　进云：龙王当
居何位？　师云：在处存金殿，乾坤我独尊。　进云：恁么则
更无过者。　师云：按劒谁得妙？当人不自伤。师乃云：若
是按劒手，汾阳不奈何。还识得劒么？与你注破：寰中
无当克，海内独横行。珍重！　问：如何是祖师西来意？　师
云：多年松树饶皴，心间自有一条明。　问：凡有问答，
宾主各逞嘉奇。少室无言，将何委的？　师云：千人丛里
罕逢此问。　学云：千山万水来于此，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
奉慈悲事坦然。
师云：坐断日头天地黑，万象森罗在目前。　学云：官不
容针，私通车马。学人礼拜，　师云：不礼拜更待何时？　问：
如何是一句前事？　师云：不落言诠明的旨，纤毫才动
即参差。　学云：如何是一句后事？　师云：两阵相逢不廻
避。　学云：恁么则透皮彻骨去也。　师云：横拖倒拽任尘
漫。　学云：终不敢辜负和尚。　师云：至孝是重华。　问：如何
是法眼？　师云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
曾瞎。　学云：未审向上事如何？　师云：
捞天摸地。　问：久向汾阳威势全，略展金毛示众看。　师
云：三日后露。　学云：恁么则退身三步。　师云：一月后再
来。　问：祖师心印，绝有言诠，临机一句事如何？　师云：三
千里外看途程。　学云：恁么即退后去也。　师云：万仞峰
峦，不离此处。　问：问问不转时如何？　师云：龙马加鞭急，
銮铃向洛川。　问：久向西河师子，及乎到来，为什么不
见？　师云：汝识师子。　学云：恁么则大众尽得随喜。　师云：
脑裂始知忙。　问：正法门中如何是和尚得入处？　师云：
众星攒夜月，不落紫微宫。　学云：恁么则朗月独当天
也。　师云：不昧夜行人。
师上堂云：一切众生本源佛性，譬如明月当空，祇为
浮云遮障，不得显现。　便有僧问：明月当天却被片云
遮时如何？　师云：老僧有过，阇黎须知。　学云：恁么则分
明辨的。　师云：退后莫思量。　问：举步涉千谿，寻源路转
迷。个中一句子，请师为提撕。　师云：千年无影树，今日
见枝柯。　学云：若不申此问，争得见师机？　师云：瞽人看
画壁。
上堂。云：夫说法者，须及时节。观根逗机，应病用药。不
及时节，总唤作非时语。所以棱严会上云：欲知佛性
义，当观时节因缘。若明君臣父子，邪正触净，显然自
分，唤作野老讴歌，皇道坦然，佛法现前，擒纵自在，生
杀临机。或明宾中主，或明主中宾，或明宾中宾，或明
主中主，或兼带，或探竿影草，或一句中有三玄三要。
还有问者么？出来对众商量。　时有僧问：智慧门难解
难入，学人不会，请师指示。　师云：真正无私语，句下要
分明。　学云：恁么则谢师亲开方便门也。　师云：千万年
后不得忘却。　问：灵龟未兆时如何？　师云：海里摇船笑，
举棹望程途。　问：甘露水频淋，为什么百草不生芽？　师
云：田疎不贮水，龙王争奈何？　问：寒暑渐盛，贫者何依？
师云：不挂无私服，终日乐咍咍。　学云：恁么则应不孤
露也。　师云：深岩隐不得，露地不彰形。　问：不悟祖宗，不
信大道时如何？　师云：打破琉璃卵，透出凤凰儿。　学云：
今日亲见和尚也。　师云：三千里外筭途程。　问：匹马单
鎗，离群独战时如何？　师云：举手不拈弓，低头失却箭。
学云：和尚是大善知识，为什么如此？　师云：败将不斩。
问：学人欲涉云霄去，到彼如何为有情？　师云：塞外将
军行正令，不展红旗得胜归。　问：面前无障碍，为什么
开口不得？　师云：尽日无记说，喃喃语更新。　学云：恁么
则已【CB】，巳【卍续】
已
巳
能师子吼也。　师云：不用野干鸣。学人便喝，　师云：
恰是。学人拟议，师便喝，学人礼拜，　师云：败将不斩。　问：
如何是衲衣下事？　师云：赫赤穷汉。　学云：乞师方便，指
妙捷句来看。　师云：木女穿针山色秀，石人牵线海云
生。　问：涅槃无异路，方便有多门。作么生是无异路底
句？　师云：钟皷分明在，日月不曾昏。　学云：恁么则狗子
吠人声。　师云：不咬破人衣。
师上堂，才升座，便有僧问：从上一人行棒、一人行喝，
未审成得个什么边事？　师云：总不曾用。　学云：堪嗟楚
下钟离昧。　师云：庶子当机失战场。学人便喝，　师云：作
家。学人礼拜，　师云：却不作家。以拄杖点，便喝。　问：杀父、
杀母，佛前忏悔；杀佛、杀祖，向什么处忏悔？　师云：灯连
挑夜月，度尽几多人？　学云：恁么则水精宫里观明月。
师云：映辉明宝烛，炎赫烁旌幢。　问：日里不点灯即不
问，如何是黑里不扬眉？　师云：床底扫不出。　学云：恁么
则和尚是用心人也。　师云：天外岂能知？
师上堂，大众方集，便有僧问：如何是汾阳境？　师云：子
夏峰高登者少，西河水满问津多。　学云：如何是境中
人？　师云：坐久看风信，烧香烛圣灯。　师因颂五位才毕，
便有僧问：如何是正中来？　师云：旱地莲花朵朵开。　学
云：开后如何？　师云：金蕋银丝承玉露，高僧不坐凤凰
台。　问：如何是正中偏？　师云：玉兔就明初夜后，金鸡须
报五更前。　问：如何是偏中正？　师云：毫末成大树，滴水
作江河。　问：如何是兼中至？　师云：意气不从天地得，英
雄岂藉四时推？　问：如何是兼中到？　师云：玉女抛梭机
轧轧，石人打皷响。　师因僧请问，逐位颂出云：　正
中来，金刚宝劒拂天开。一片神光横世界，晶辉朗耀
绝尘埃。　正中偏，霹锋机著眼看。石火电光犹是钝，
思量拟议隔千山。　偏中正，看取轮王行正令。七金千
子总随身，途中犹自觅金镜。　兼中至，三岁金毛牙爪
备。千邪百恠出头来，哮吼一声皆伏地。　兼中到，大显
无功休作造。木牛步步火中行，真个法王妙中妙。
六相颂六相颂
见是阿那律，分明无一物，大地及山河，演出波罗蜜。
闻是䟦难陀，声通总莫过，远近一齐了，更不念摩诃。
香是殑加女，慈悲心徧普，净秽尽能知，即此我人母。
味是憍梵钵，甜苦寻常说，入口辨辛酸，恰似当天月。
触是瞬若多，善恶总能和。屠割无瞋喜，祇个是弥陀。
意是大迦叶，毗卢俱一法。幽室显然分，枝派千花叶。
龙德府尹李矦与师有旧，虗承天寺，致之使者，三反
不赴。使者受罚，复至云：必欲得师俱往，不然有死而
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。　师笑曰：老僧业已【CB】，巳【卍续】
已
巳
不出院，借往当先后之，何必俱
耶？　使者云：师诺，则先后惟所择。　师乃令设馔，具装毕，
告众曰：老僧去也，谁人随得？　一僧出云：某甲随得。　师
曰：汝日行几里？　僧云：五十里。　师云：汝随我不得。　又一
僧出云：某甲随得。　师曰：汝日行几里？　僧云：七十里。　师
云：汝也随我不得。　侍者出云：某甲随得，但和尚到处，
某甲即到。　师曰：汝却随得老僧。　言讫，谓使者曰：吾先
行矣。怡然坐逝，侍者即立化。师寿七十八，坐六十五
夏。
并州承天嵩禅师语录(南岳下十世嗣首山念)并州承天嵩禅师语录南岳下十世，嗣首山念。
上堂。云：文殊仗劒，五台横行。唐明一路，把断誵讹。三
世诸佛，未出教乘。网底游鱼，龙门难渡。垂钩四海，只
钓狞龙。格外玄谈，为求知识。若也举扬宗旨，须弥直
须粉碎。若也说佛说祖，海水便须枯竭。宝劒挥时，神
光万里。放汝一路，通方说话。把断咽喉，诸人甚处出
气？　师问僧：迦叶门前客，祇园会里人。　云：特来礼拜。　师
云：洎不问过。僧便喝。　师云：错。僧又喝。　师云：放你三十
棒。　僧云：许和尚具一只眼。　师云：吃棒了听欵。　问：师唱
谁家曲？宗风嗣阿谁？　师云：地连嵩岳，水接伊川。　云：与
么则风穴一句亲明旨，未审家风事若何？　师云：汝原
无异路，宝应万群机。　问：万法还从一法生，一法从甚
处生？　师云：湘州匙筯管陶绵。　问：如何是学人的的用
心处？　师云：著衣吃饭自家事。　云：与么则和尚慈悲也。
师云：寒温冷暖大家知。　问：如何是承天家风？　师云：胡
饼日日新鲜，佛法年年依旧。　云：只这便是，为别更有？
师云：更有则错。　云：与么则笑杀衲僧口也。　师云：不得
不笑。　云：洎合不问过。　师云：苦痛苍天。　问：钝根乐小法，
不自信作佛。作佛后如何？　师云：水里捉麒麟。　云：与么
则便登高座也。　师云：骑牛上三十三天。　问：古人东山
西岭青，意旨如何？　师云：波斯鼻孔大。　云：与么则西天
迦叶，东土我师。　师云：金刚手板阔。　问：大悲千手眼，𨚗
个是正眼？　师云：开化石佛拍手笑，晋祠娘子解讴歌。
问：如何是不动尊？　师云：镇天涯。　云：意旨如何？　师云：或
在山中，或在树下。　问：如何是佛？　师云：金榜题名天下
传。　云：与么则承天皷响，天下咸闻。　师云：紫罗帐里盛，
莫遣外人闻。　问：古人拈槌竖拂，意旨如何？　师云：骑驴
不著。
上堂云：全众生之佛性，寂寂涅槃，便得心心寂照，法
法虗融，物物是道，佛佛密契，祖祖潜通，三世坦然，十
方不泯。只为众生不了，迷己【CB】，已【卍续】
己
已
认他，便乃尘劳扰扰，妄
想攀缘，即相离真，迷己【CB】，已【卍续】
己
已
逐物，都为一念不觉，便见空
里花生，不觉眼中有翳。此迷无本，性毕竟空。觉本无
迷，似有迷觉。觉迷迷灭，觉不生迷。所以经云：诸法如
是生，诸法如是灭。　若能如是解，诸佛常现前。谁复释
迦．毗卢．文殊．普贤是有是无？若道是有，作何面目？若
道是无，诸上座向什么处行立？诸上座何不外遗于
法界，内脱于身心？心不系身，身如虗空。身不系心，心
同法界。且道唤作虗空即是，唤作法界即是？若唤作
虗空，又不与诸人说话。若唤作法界，三界无法，何处
求心？衲僧分上还怎生得？若于本分，犹是葛藤。　问：有
相即不问，如何是无相？　师云：忻州齐和尚。　云：如何会
得？　师云：代州鴈门关。　问：牛头未见四祖时如何？　师云：
鱼龙搅不转。　云：见后如何？　师云：河枯水竭。　问：未具胞
胎时还有语句也无？　师云：百尺竿头，扬眉瞬目。　云：未
审意旨如何？　师云：路上行人，点头咽唾。　问：六国未宁
时如何？　师云：王令不在。　云：宁后如何？　师云：独坐无忧
树，自然见太平。　问：隔阔年深时如何？　师云：迷子不归
家。　云：归后如何？　师云：谁肯问孙膑？　问：如何是一色？　师
云：九月严寒节。　云：一色后如何？　师云：家家造寒衣。　问：
临济推倒黄蘗，为什么维𨚗吃棒？　师云：正狗不偷油，
鸡㗸灯盏走。　问：劒刃磨来久，请师握刃看。　师云：昃首
甑人携劒去。　云：与么则唤九作十也。　师云：国除三害
定无迍。　问：莲华未出水时如何？　师云：隐隐地。　云：出水
后如何？　师云：不碍众人看。　师挂紫衣，僧问：和尚是大
善知识，不拘名利，为什么却著紫衣？　师云：世尊黄金
相，老僧紫磨身。　云：与么则前佛后佛同一字也。　师云：
过去梵王引，现在释迦钦。　问：如何是夺人不夺境？　师
云：家乡有路无人到。　云：如何是夺境不夺人？　师云：暗
传天子𠡠，陪行一百程。　云：如何是人境两俱夺？　师云：
无头虾蟇脚指天。　云：如何是人境俱不夺？　师云：晋祠
南畔长柳巷。　问：十二时中如何用心？　师云：鸡寒上树，
鸭寒下水。　云：与么则不假修证，不寻佛祖。　师云：省得
山僧一半力。　问：万法归一，一归何所？　师云：梁王城畔
赵官家。　云：与么则四海归依也。　师云：当今天子圣，尧
舜也不如。　师因开方丈门不得，有僧问：石壁山河无
阻碍，此门鎻为什么开不得？　师云：石壁山河即易，就
中此门难开。　云：开后如何？　师云：是什么？　问：如何是此
经？　师云：郭家剪子，天下人闻。　问：和尚能救世间苦，还
救得这个也无？　师云：唤什么作这个？　云：与么则渐渐
地冻，冬后数九。　师以手一划，云：争奈者个何？　云：和尚
今日上堂。　师云：只有牵船人，不知有梢翁。　问：如何是
宾中主？　师云：相逢不相识。　云：如何是主中宾？　师云：家
贫未是贫，路贫愁杀人。　云：如何是主中主？　师云：王言
如丝，其出如纶。　师因贺岁，太保问：今日新岁已【CB】，巳【卍续】
已
巳
临，旧
岁何在？　师云：今日钉桃符。保无语，　师云：会么？　云：不会。
师云：去年今日事。保罔措，乃有颂：今日钉桃符，摧邪
道自如。谁人相委悉？除是碧眼胡。　问：三乘教外别传
一句，如何是别传一句？　师云：高丽元是新罗国。　云：法
海之中得其用也。　师云：波斯鼻孔长三尺，新罗走马
大唐知。　问：到此城几里？　师云：五里。　云：往还不易。　师云：
贼打不防家。　问：如何是吹毛劒？　师云：好。　云：用者如何？
师云：棺木里努眼。　问：不在内，不在外，不在中间，在什
么处？　师云：露地白牛㗸瑞草。　云：未审意旨如何？　师云：
满目溪山一带烟。
上堂。云：第一．单鎗甲马，第二．甲马单鎗，第三．撒星排
阵，第四．衣锦归乡。　有僧问：如何是单鎗甲马？　师云：不
是金牙作，争敢射尉迟？　云：如何是甲马单鎗？　师云：金
镞马前落，娄樊丧胆魂。　云：如何是撒星排阵？　师云：阵
云横海上，未辨圣明君。　云：如何是衣锦归乡？　师云：四
海无消息，回奉圣明君。　百法座主问：百法千重鎻，因
明闭不开。　师云：且出千重鎻。　云：出后如何？　师云：处处
无障碍，纵横任意游。　郑工部入院，见法座便问：是什
么人位次？　师云：老僧。　云：自家争敢？　师云：工部莫压良
为贱。　部云：真个。　师云：不敢。遂把手入方丈。　部云：此室
常出入，未甞有难得之法，长老还有也无？师以袖拂
工部面，　云：与么则今日得清凉也。　师云：且与后人作
牓样。　问：如何是学人用心处？　师云：光剃头，净洗钵。　云：
如何是学人行履处？　师云：僧堂前，佛殿后。　问：如何是
截人之机？　师云：要用便用。　云：请和尚便用。　师云：拖出
这死汉。　有尼大德会四众到院设斋，乃脱罗绮，服布
素，问：卸却珍御服，著弊垢衣，入尘化导，是维摩分上
事，是弟子分上事？　师云：维摩会上夸天女，今日阇黎
决众疑。　云：今日不昧于当时也。　师云：真师子儿，一拨
便转。　女弟子问：金刚经中六波罗密𨚗个第一。　师云：
长城齐崩倒，方见本来人。　云：学人不会，请师直指。　师
云：白骨如山岳，滴血验真容。　问：如何是佛？　师云：拟心
即差，用心即乖。　云：毕竟如何？　师云：大尽三十日，小尽
二十九。　问：祖师西来，三藏东被，当明何事？　师云：佛殿
部署葢，僧堂老僧修。　云：恁么则全明今日事也。　师云：
今日事作么生？僧便喝。　师云：放汝三十棒。　郑工部至，
茶话次，云：汾阳有个昭禅师爱看读，某甲留一偈。　师
云：略请见示。　部举云：黄纸休遮眼，青云自有阴。莫将
闲学解，埋没祖师心。　师云：工部惯得其便。　部云：者贼。
师云：更不再勘。　工部问：百尺竿头独打毬，万丈悬崖
丝系腰时如何？　师云：幽州著脚，广南厮扑。部无语。　师
云：勘破这汉。　部云：二十年江南界里，这回却见禅师。
师云：瞎老婆吹火。　知郡张侍郎与部署到，见方丈割
破，问：和尚有护法善神，为什么却被恶人窥筭？　师云：
贼是小人，智过君子。
上堂。辞亲割爱，抛离俗网。来入宝所，礼拜金仙为师，
作释种眷属。既离苦海，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
达彼岸。长行般若之慈舟，
捞漉爱河之溺子。脚踏十方，肩担四海。口说一乘之
法，眼识不二之门。内无所有，外无所依。身如虗空，虗
空难比。岂不号为无著邪？既到此地，黄河为酥酪，须
弥为饭食，大地为卧具，帝释．梵王执侍巾瓶，维摩为
侍者，文殊．普贤扫床折被，等妙二觉随驴把马。所以
经云：一切众魔及诸外道皆吾侍者。诸德，不教你作
乡头里正、耆长大户，一个个作师子儿去，成佛作祖
去，入如来藏去。如来者，诸法如义，无所从来，亦无所
去，故号如来。岂不快哉！诸德，三界无法，何处求心？四
大本空，佛依何住？莫袈裟下多藏毒药，自伤其身。乃
有颂曰：苦哉苦哉寔苦哉，万劫千生金地来。袈裟底
下藏毒药，却教佛自受沉埋。　问：灵草未生芽时如何？
师云：切忌动著。　云：生芽后如何？　师云：昨夜遭霜了。　问：
师子未出窟时如何？　师云：众兽潜藏。　云：出窟后如何？
师云：众兽脑裂。　问：二边纯莫立，中道不须安。意旨如
何？　师云：广南出象牙。　云：不会，请师直指。　师云：番国皮
毬八百价。　问：如何是先照后用？　师云：打动汉下皷，和
起楚王歌。　云：如何是先用后照？　师云：龙沮解布千般
计，韩信能施堰水功。　云：如何是照用同时？　师云：长虵
堰月齐排出，韩信张良唱大歌。　云：如何是照用不同
时？　师云：霸王已【CB】，巳【卍续】
已
巳
归乌江去，竖起金鸡贺太平。　问：不在
内，不在外，不在中间，在什么处？　师云：西天白氎，东土
丝绵。　云：未审此语如何？　师云：南岳五台。　问：宝所化城，
相去多少？　师云：举足下足。　问：六尘境上施躭染，方便
门中为指归。　师云：怀州牛膝，天下人闻。　云：与么则慈
音一唱开玄路，顿使归程直到家。　师云：镇州萝卜，可
重三斤。　问：三句之中，𨚗句是极则。　师云：徧地露形终
不见。　云：更有安身立命处也无？　师云：一生长是镇天
涯。
杨大年．李驸马与师问答问：弥陀演化在西方，达磨
传心来东土。胡来汉现，水到渠成。五台镇静以峥嵘，
百谷朝宗而浩渺。一灵之性，托境而现形；三有之中，
凭何而立命？　师云：仙人无妇，玉女无夫。　杨云：尼剃头
不复生子。　师云：陕【CB】，陜【卍续】
陕
陜
府铁牛能哮吼，嘉州大像念摩诃。
李云：侧跳上山巅。　师云：骑牛不著靴。　李问：玄沙不出
岭，保寿不渡河。善财参知识五十三员，惠远结黑白
一十八士。雪峰三度上投子，智者九旬讲法华。这六
个汉，为复野干鸣？为复师子吼？道！道！　师云：水急鱼行
澁，峰高鸟不栖。　杨云：泗州大圣。　师云：土上加泥又一
重。　李云：舌上覆金钱。　师云：半夜歌乐动，谁人得知音？
又问：风穴提印，南院传衣。昭公演化于西河，嵩师领
徒于并垒。南宗之旨，北土大兴。且道二师承谁恩力？
师云：不入莲池浴，懒向雪山游。　杨云：清凉山里万菩
萨。　师云：维摩会中诸圣集。　李云：背负干薪遭野火。　师
云：口是祸门。　问：忉利透日月之上，四禅免风火之灾。
三交驾大牛之车，临汝握全提之印。弥猴有一面古
镜。狸奴有万里神光。直下承当是何人也。　师云。朝看
东南暮观西北。　杨云。狸奴白牯却知有。　师云。淹杀冢
头蒿。　李云。月里煑油铛。　师云。石人腰带。　又问。一切诸
佛尽在里许。动即丧身失命。著两头俱瞎。拟议之
时千山万水。直下会得也是炭库里坐地。有不惜眉
毛者通个消息来。　师云。百杂碎。　杨云。平生不妄语。　师
云。也要道过。　李云。出穴兔遭罥。　师云。东西无滞碍。南
北得自在。复有颂曰。一言才出彻龙庭。搅动须弥帝
释惊。三世诸佛齐坐了。杖头傀儡弄䨥睛。　杨答云。今
年桃李味甘香。一颗千金买得甞。贮药胡卢拖鼠尾。
穴门小窄转难藏。　师又答。千年桃核未闻香。几度逢
春难得甞。灵龟曳尾除踪迹。沙中抱子更难藏。　杨又
答。五台山里有文殊。罗汉天台洞里居。为问紫胡一
只狗。何如普化一头驴。　师又答。忽闻师子吼。引出象
王威。把定圣凡路。谁人敢扬【CB】，掦【卍续】
扬
掦
眉。拟议尘沙劫。动念隔
千岐。瞬目他方去。早已【CB】，巳【卍续】
已
巳
著泥。　杨再答。蜘蛛网中坐。
虫儿不敢过。昨夜三尺雪。百鸟尽遭饿。果熟树低垂，
鹅肥甑箄破。借问末山尼，何如刘铁磨？　师再答：山高
人难上，海深不见底。樵夫谩踏鞋，渔父休夸水。言却
超百亿，收来维摩诘。若覔同道人，旷劫不相识。　师作
宗本颂：左顾右，黄昏莾卤。展手回来，早是彰露。且
道作么生是彰露底句？　杨云：正杀人时𥅄出头。　师云：
两脚梢空手叉胷。　李云：左须右发隐文章。　师云：名利
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
彰天下去，丫头女子倒骑牛。师复云：维摩一默，文
殊赞善。若遇老僧在彼，各与三十棒。且道这二老汉
过在什么处？　杨云：头破作七分，如阿梨树枝。　师云：迦
叶不擎拳，阿难不合掌。　李云：似犊牛儿未用角时。　师
云：忙屈拳打令。师复云：教有明文，佛身充满于法界。
老僧今日充满于法界，侍郎即今在什么处？　杨云：布
裙一截泥，努出膝葢子。　师云：宽口布袴三尺杖。　李云：
河水一担直三文。　师云：只见鼻头津，不见顶后湿。　郑
工部到汾阳昭和尚处茶话次，部云：某甲留一偈赠
师。偈曰：黄纸休遮眼，青云自有阴。莫将闲学解，埋没
祖师心。　复云：只将此偈验天下长老。　汾阳云：与么则
汾阳也在里头。　部云：担枷过状。　昭云：更不再勘。　部云：
两重公案。　昭云：知即得。部良久，昭嘘一声。　部云：文宝，
文宝。　昭云：在甚所在？　部云：不容某甲出气，争得嗔他
道淹滞长老在此？　昭云：是何言欤？　部云：寔。　昭云：也不
得放过。　部云：请师一偈。　昭云：不闲纸墨。遂上札：　荒草
寻幽径，岩松逈布阴。　几多玄学客，失却本来心。　师在
首山会下，因一日问：如何是佛法的的大意？　山云：楚
王城畔，汝水东流。　师于此大悟，乃作三玄偈曰：要用
直须用，心意莫定动。三岁师子吼，十方没狐种。我有
真如性，如同幕里隐。打破六门关，显出毗卢印。真骨
金刚体可夸，六尘一拂永无遮。廓落世界空为体，体
上无为真到家。　时首山闻得，乃请师吃茶，问云：三颂
是汝作耶？　师云：是。　山云：或有人教汝现三十二相时
如何？　师云：某甲不是野狐精。　山云：惜取眉毛。　师云：和
尚落了多少？　山以竹篦向师头上打，云：这汉向后乱
做去在。　师自后辞山，山以拄杖付师，接得有颂云：和
尚拄杖，照破龙象。临济家风，落在我掌。　山云：莫相带
累。师以坐具便打。　山云：果然带累。　师云：今日捉败这
老贼。　山云：又似得便宜，又似落便宜。
古尊宿语录卷第十
古尊宿语录卷第十一
慈明禅师语录(南岳下十世嗣汾阳)慈明禅师语录南岳下十世，嗣汾阳。
语录
师讳楚圆，族出全州清湘李氏。少为书生，年二十二，
依城南湘山隐静寺得度。其母有贤行，使之游方。师
连眉秀目，颀然丰硕。然忽绳墨所至，为老宿所呵，以
为少丛林。师笑曰：龙象蹴踏，非驴所堪。　甞橐骨董箱，
以竹杖荷之。游襄沔间，与守芝．谷泉俱结伴入洛中。
闻汾阳昭禅师道望为天下第一，决志亲依。时朝廷
方问罪河东，泽潞皆屯重兵，多劝其无行。师不顾，渡
大河，登太行，易衣类厮养，窜名火队中，露眠草宿。至
龙州，遂造汾阳。　先是汾阳预语首座：非久有异僧至，
传持吾道。　一日忽率首座游山，首座云：何往？　汾州云：
接侍者去。　首座云：和尚颠倒作什么？　汾州云：但去。　果
逢师至，即与同归。经二年，未许入室。师每诣方丈，汾
州揣其志，必骂诟使令者，或毁诋诸方，及有所训，皆
流俗鄙事。一夕诉曰：自至法席，不蒙指示，念岁月飘
忽，己【CB】，已【卍续】
己
已
事未明，有失出家之利。　语未卒，汾阳叱曰：是恶
知识，敢裨贩我。举杖逐之。师拟伸救，汾阳忽掩其口，
乃大悟曰：是知临济道出常情。　乃服役七稔，去谒唐
明嵩．神鼎𬤇．洞山聪，暨登杨大年．李都尉之门，机语
契投，于是法道大振。宜春守黄公宗旦请开法南源，
次迁道吾．石霜．福严．兴化都尉。李矦遵勗奏赐命服．
徽号。　僧问：如何是道？　曰：踏著不瞋。　云：如何是道中人？
曰：胷駄背负。　问：如何是祖师西来意？　曰：浑家送上渡
头船。　问：如何是异类中人？　曰：头长脚短。　云：谢师指示。
曰：半幅全封。　云：直恁么去也。　曰：阇
山僧手里。僧无语，师便打。　问：莲花未出水时如何？　曰：
水深盖不得。　云：出水后如何？　曰：不碍往来看。　云：花开
后如何？　曰：南北馨香。　云：结子后如何？　曰：馁鱼𫗪鼈。　问：
如何是禅？　曰：鼻孔入地。　师同大愚数辈辞汾阳，相让
不肯作参头。汾阳云：此行不可以戒﨟推。听吾偈曰：
天无头，吉州城外起戈矛。将军疋马林下过，员州城
里閙啾啾。　师遽出班云：楚圆何人，敢受和尚如此记
莂？即领众作礼。　汾复祝之曰：吾在先师处亲证三昧，
汝今已【CB】，巳【卍续】
已
巳
得，宜往南方大兴吾道。　即造洞山宝禅师席，
终日面壁。宝问：达磨九年面壁，意旨如何？　师云：空腹
高心。宝翌日升堂，请师充第一座。　师住南源，开堂日，
白槌云：法筵龙象众，当观第一义。　师乃云：大众会么？
宜阳、秀水、南岳、石桥。若也不会，谩你诸人去也。所以
道：达磨西来，教外别传一句。且道别传个什么？直指
人心，见性成佛。祇如诸人尽是祖师指出底人，还信
得及么？若信得及，与祖佛同参；若信不及，可谓自生
退屈。此日一会不是小缘，将一瓣香为我无得禅师。
且道诸人还识无得禅师么？若也不识，有疑请问。　僧
问：世尊出世，梵王前引，帝释后随。今日和尚出世，请
师说法。　师云：好。　僧云：恁么则粉骨碎身去也。　师云：三
月野花铺地锦，九秋黄叶以为阴。　问：如何是祖师西
来意？　师云：亩地三蛇九鼠。
上堂。云：若论此事，绝有言诠；侍者拈香，早成多事。所
以释迦掩室，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
涉繁词；居士默然，却成多说。何故？彼
彼出家，彼彼行脚。且问诸人：作么生是出家行脚底
事？莫是著衣吃饭、行住坐卧、广学多闻、无言无说么？
若恁么会，大似掉棒打月。既不许恁么会，又作么生
会？众中还有识好恶者么？有即出来，对众证明；若也
未能如是，有疑请问。　僧问：鼓声才罢，大众云臻；祖意
西来，请师举唱。　师云：汝从甚处来？　僧云：汾阳一句师
亲唱，南源今日事如何？　师云：汝见南源。　问：有言有说，
皆是世谛之谈；无言无说，未是衲僧行履处。幸对人
天，请师垂示。　师云：放山僧一线道与阇黎葛藤。　僧云：
恁么则专为流通。　师云：一片白云横世界，个中谁是
出头人？
师入州，崇胜和尚请上堂，云：者里崇胜法堂，不可向
者里说佛说法去也。然虽如是，官不容针，私通车马，
恁么大似担水河头卖。众中还有检点得底么？试出
来检点看。有么？有么？　时有僧问：诸法已【CB】，巳【卍续】
已
巳
闻今日响，请
师方便演真乘。　师云：天不高，地不远。　僧云：孤峰出群
岳，万里百花新。　师云：不是直钩客，徒劳到海壖。　问：昔
日灵山分半座，二师相见意如何？　师云：来风可鉴。　进
云：恁么则大众侧聆，学人礼拜。　师云：伶俐人难得。　问：
如何是古佛家风？　师云：金蟾初出海，何处不分明？　进
云：还许学人请益否？　师云：大海无边际，不宿水云人。
乃云：若向言中取，则埋没宗风；直饶句下精通，敢保
此人未悟。所以道：山青水绿，噪鸦鸣，万派同源，海
云自异。未来诸佛口似灯笼，过去诸佛应病施方，现
在诸佛堕坑落壍。不落凡圣一句作么生道？良久，云：
矢上更加尖。便下座。
师至仰山，请上堂，云：宝镜当台，森罗自显；太阿在手，
杀活临时。且道还有该不著者么？有即倒道将一句
来；如无，后学初心有疑请问。　时有僧问：知师久卧深
潭里，大仰升堂事若何？　师云：雨来山里暗，云出洞中
明。　进云：学人不会，再伸请益。　师云：拈取幡竿别处舂。
僧无语，　师云：弄潮须是弄潮人。　问：大通智胜佛，十劫
坐道场，佛法不现前，不得成佛道。未审意旨如何？　师
云：一场懡㦬。　进云：祇如大通智胜佛又如何？　师云：八
十翁翁若少年。　进云：学人耳顺之年，乞师再垂方便。
师云：众人伏事。　问：如何是佛？　师云：莲花捧足。
上堂，僧问：油尽灯灭时如何？　师云：养子不及父。　问：海
上云游时如何？　师云：苦。　问：如何是和尚受用处？　师云：
困。僧拟进语，师便打。　问：失前忘后时如何？　师云：不。
上堂。竖起拄杖，云：过去诸佛．现在诸佛．未来诸佛．西
天二十八祖．唐土六祖．天下老和尚，总变成南源拄
杖子去也。汝诸人向什么处安身立命？看看，拄杖子
穿过你诸人髑髅去也。还有识痛痒者么？有，即出来
对众𨁝跳看；若无，南源今日失利。喝一喝，卓拄杖一
下，下座。
示众云：无明实性即佛性，幻化空身即法身。诸仁者，
若也信得去，不妨省力。可谓善财入弥勒楼阁，无边
法门悉皆周徧，得大无碍，悟法无生，是谓无生法忍。
无边刹境，自他不隔于毫端；十世古今，始终不离于
当念。且问诸人，阿那个是当念？只如诸人，无明之性
即汝本觉妙明之性，葢为不了生死根源，执妄为实，
随妄所转，致堕轮回，受种种苦。若能回光反照，自悟
本来真性不生不灭，故无明实性即佛性，幻化空身
即法身。　只如四大五蕴不净之身，即无实义，如梦如
幻，如影如响，从无量劫来流浪生死，贪爱所使，无暂
休歇，出此入彼，积骨如毗富罗山，饮乳如四大海水。
何故？为无智慧，不能了知五蕴本空，都无所实，逐妄
所生，贪欲所拘，不能自在。所以世尊云：诸苦所因，贪
欲为本。若灭贪欲，无所依止。汝等若能了知幻身虗
假，本来空寂，诸见不生，无我．人．众生．寿者，法皆如故。
幻化空身即法身，法身觉了无一物。唯有听法说法，
虗玄大道，无著真宗。故云：本源自性天真佛。　又云：五
阴浮云空去来，三毒水泡虗出没。若如是者，为度一
切苦厄，乃至无量无边烦恼知解，悉皆清净，是为清
净法身。若到这个田地，便能出此入彼，舍身受身，地
狱天堂，此界他方，纵横自在，任意浮沉，应物舒光，随
机逗教，唤作千百亿化身。恁么说话，可谓无梦说梦，
和泥合水，撒屎撒尿，不识好恶。乃呵呵大笑云：若向
衲僧门下，十万八千未梦见他汗臭气在。虽然如是，
事无一向。但以假名字，引导于众生。喝一喝。
示众云：马大师即心即佛，当人未悟。盘山非心非佛，
只成戏论之谈。雪峰辊毬，诳諕小儿之作。云门顾鉴，
笑杀傍观小室，自伤一场大错。德山入门便棒，未遇
奇人。临济入门便喝，太杀轻薄。黄梅呈颂，人我未忘。
更言祖祖相传，递相诽谤。到这里，须是个人始得。所
以道：鹰生鹰子，鹘生鹘儿。然虽如此，也是巩县茶瓶。
乃弹指一下。
示众云：上来也，步步登高；下去也，通身无碍。所以道：
有时先敲后唱，有时先唱后敲，有时敲唱同时，有时
敲唱不同时。所以王登宝殿，野老讴歌。如今还有讴
歌者么？良久，云：木人虽举手，石女不擡头。喝一喝。
示众云：百千法门，同归方寸；河沙妙义，总在心源。无
三界可出，无菩提可求，人与非人，性相平等。既然如
是，为甚么那咤扑帝钟？良久，云：波斯鼻孔长又长。
示众：说佛说祖，合泥合水，向上向下，衲僧破草鞋，总
不与么无绳自缚。且独脱一句作么生道？还有人道
得么？试对众倒道将一句来。有么？有么？良久，云：冢上
更加泥。喝一喝。　师问僧：名甚么？　僧云：海满。　师云：海无
增减，为甚么却满？　云：和尚莫谩海满。　师云：南源罪过。
师问僧：近离什么处？　云：云过千山碧。　师云：著忙作甚
么？　云：鴈去水声凄。师便喝，僧亦喝；师便打，僧亦打。　师
云：你这瞎汉！本分打出三门外，念汝是新到，且坐吃
茶。　师问僧：行脚人须知有行脚事，作么生是行脚事？
云：知。　师云：知底事作么生？　云：山高水深。　师云：念汝远
来，且坐吃茶。　僧云：诺！诺！　师问显英首座：近离甚处？　云：
金銮。　师云：夏在甚处？　云：金銮。　云：前后夏在甚处？　云：金
銮。　师云：先前夏甚处？　云：和尚何不领话？　师云：我也不
能勘得你，教库下供过奴子来勘，且点一椀茶与你
湿口。　师问僧：近离甚处？僧以手面前一划。　师云：是何
言欤？僧便喝。　师云：作甚么？僧抚掌一下，便打。　师云：瞎
汉！乱做作么？以坐具直打出法堂。　师道过瑯瑘，时觉
禅师住焉。先是，举：道者到瑯琊，造方丈，觉问：近离甚
处？　云：两浙。　觉云：船来陆来？　云：船来。　觉云：船在甚处？　云：
步下。　觉云：不涉程途一句作么生道？　举以坐具摵一
摵，云：杜撰长老，如麻似粟。拂袖便出。　觉问侍者：此是
甚人？　云：举上座。　觉遂亲下。旦过堂问：莫是举上座么？
勿恠适来相触忤。　举便喝云：我在浙江早闻你名，元
来见解只如此，何得名播寰宇？　觉遂作礼云：慧觉罪
过。　及师至瑯琊，觉留之，师为逗遛数日。因夜话及之，
师笑曰：举见处才能自了。觉默然。　师为作牧童歌曰：
牧牛童，实快活，跣足披蘘双角撮。横眠牛上向天歌，
人问如何牛未渴？回首看，平田阔，四方放去休栏遏。
八面无拘任意游，要收只在索头拨。小牛儿，顺毛捋，
角力未充难提掇。且从放在小平坡，虑上高峰四蹄
脱。日已【CB】，巳【卍续】
已
巳
高，休吃草，担定鼻头无少老。一时牵向圈中
眠，和泥看伊东西倒。笑呵呵，好不好？又将横笛顺风
吹，震动五湖山海岛。倒骑牛，脱布袄，知音休向途中
讨。若问牧童何处居？鞭指东西无一宝。　觉默得其游
戏三昧。　僧问：如何是宾中宾？　师云：礼拜更殷勤。　如何
是宾中主？　师云：拄杖常在手。　如何是主中宾？　师云：拄
杖掇乾坤。　如何是主中主？　师云：劒握甑人手。　问：如何
是佛？　师云：潇湘斑竹杖。　问：祖佛不立时如何？　师云：口
上生茆。　问：才见便回时如何？　师云：湖南镇主。　进云：末
后殷勤请师道。　师云：多少分明。　进云：大众侧聆。　师云：
未敢相许。　问：进前不得时如何？　师云：截断众疑。　问：步
步登高时如何？　师云：云生足下。　问：如何是南源狗？　师
云：觜。　问：如何是禅？　师云：鼻孔入地。　问：如何是佛？　师云：
石打不入。
上堂，云：诸佛放光明，助发实相义。乃竖起拄杖子，云：
者个是南源拄杖子，阿那个是实相义？你若见去，被
见闻所转也；若不见，行脚眼在什么处？喝一喝，下
座。
上堂。云：一尘才举，大地全收。一毛头师子，百亿毛头
现；百亿毛头师子，一毛头现。千头万头，但识取一头。
乃竖起拄杖子，云：者个是南源拄杖子，那个是一头？
喝一喝，卓拄杖一下，下座。　问：如何是佛？　师云：人老病
生。　问：如何是接初机底句？　师云：一刀两段。　问：如何是
验衲僧底句？　师云：寒山．拾得。　问：如何是正令行底句？
师云：来千去万。　问：如何是立乾坤句？　师云：天高海阔。
问：与师并坐时如何？　师云：线穿黄叶。
上堂，云：天地与我同根，万法与我一体。乃竖起拄杖
子，云：者个是南源拄杖子，那个是体？良久，云：渡河须
用筏，到岸不须船。喝一喝，卓拄杖一下，下座。
上堂，竖起拄杖云：河沙诸佛．河沙国土，总被南源拄
杖子一口吞却，其中众生不觉不知。你衲僧鼻孔在
什么处？若知去处，横担拄杖，目视云霄；若也不知，长
连床上有粥有饭。喝一喝，下座。　俗官问：如何是南源
境？　师云：凿池秋待月，种竹夏遮阳。　如何是境中人？　师
云：城中公子般般贵，林下道人事事贫。　问：久昧衣珠，
请师指示。　师云：草贼大败。　僧云：透走无路。　师云：脚踏
不动。　座主问：承教有言：因缘自然即不问。如何是因
缘？　师云：记来多少时也。　进云：如何是自然？　师云：速退，
速退，妨他别人。问：
师住道吾，上堂。僧问：达磨西来，曲为今时，不屈宗乘，
请师举唱。　师云：云雨洒长空，花开徧地春。　进云：㵎松
清冷澹，晓月照长川。　师云：一言既流通，今古谁言异？
进云：云生岭上，花发岩前。　师云：相逢尽道休官去，林
下何曾见一人？　进云：今日遭逢和尚。师便喝。
上堂，云：佛以一音演说法，众生随类各得解。且道昼
行夜卧一句作么生道？良久，以拄杖卓一下，云：德山
证明。下座。　问：𧴛豸当轩，学人拟议，如何得入？　师云：还
觉头痛么？
上堂，云：心随万境转，转处实能幽，随流认得性，无喜
复无忧。拈起拄杖子，云：者个是道吾拄杖子？那个是
诸人心？河沙国土．河沙诸佛．西天二十八祖．唐土六
祖尽在道吾拄杖子上转大法轮。诸人还见么？若见，
朝游西天，暮归东土；若也不见，晨朝有粥，斋时有饭。
卓拄杖一下，下座。
上堂，云：有物先天地，无形本寂寥，能为万像主，不逐
四时凋。拈拄杖，云：者个是道吾拄杖，那个是万像主？
良久，云：若见诸相非相，即见如来。喝一喝，卓拄杖一
下，下座。
上堂，云：有时先照后用，有时先用后照，有时照用同
时，有时照用不同时。所以道：有明有暗，有起有倒。乃
喝一喝，云：且道是照是用？缁素辨得么？试出来呈丑
拙看。若无，道吾今日失利。喝一喝，下座。
上堂，僧出礼拜，起便喝，师云：作么生？僧又喝，　师云：瞎。
僧礼拜，　师云：三十棒且待别时来与你吃。　问：古人面
壁，意旨如何？　师云：有年无德。
师住石霜，开堂日，僧问：维摩一默，未称师宗，棒喝齐
施，中流罔措。今日一会，请师方便。　师云：石笋逢春长，
霜花向日开。　进云：与么则阳鸟喃喃语，雨过百花新。
师云：不因渔父引，焉知水浅深？　僧云：峻水随流急，云
开照碧天。　师云：我行荒草里，你又入深村。　僧应诺，云：
官不容针，更借一问，师意如何？　师云：放你三十棒，三
十年后方始知痛痒。僧舞袖而退，　师云：梦见。　问：方木
调弦时如何？　师云：幡竿一尺二。　进云：恁么则和尚手
出今时也。　师云：脚拨不动。　僧云：莫道不知音。　师云：三
十年后悟去不定。　问：古镜未磨时如何？　师云：新罗打
鼓。　进云：磨后如何？　师云：西天作舞。
上堂，云：青莲视瞬已【CB】，巳【卍续】
已
巳
多繁，迦叶微微笑自谩，少室坐
羞痴截臂，黄梅呈解颂多般。入门棒喝重重错，向上
宗乘肉自剜，公案现成谁懡㦬？鉴咦啐哂傍观。一
宿觉来知是误，不言师范更无端，丈夫皆有冲天志，
北斗南星背面看。
偈颂偈颂
因僧请益三玄三要颂因僧请益三玄三要颂
第一玄，三世诸佛拟何宣。垂慈梦里生轻薄，端坐还
成落断边。
第二玄，伶俐衲僧眼未明，石火电光知是钝，扬眉瞬
目涉关山。
第三玄，万象森罗宇宙宽。云散洞空山岳静，落花流
水满长川。
第一要，岂话圣凡妙。拟议涉长途，擡眸七颠倒。
第二要，峰顶敲犍召。神通自在来，多闻门外呌。
第三要，起倒令人笑。掌内握乾坤，千差都一照。
报你通玄士，棒喝要临时。若明亲的旨，半夜太阳辉。
因僧请益临济两堂首座齐下喝颂因僧请益临济两堂首座齐下喝颂
啐之机箭拄锋，瞥然宾主当时分，宗师愍物垂缁
素，北地黄河彻底浑。
因人请益慧超佛话有颂因人请益慧超佛话有颂
僧问：如何是佛？师云：汝是慧超。礼拜进前，叉手思量，
十万迢迢。
因僧请益云门超佛越祖之谈因僧请益云门超佛越祖之谈
超佛越祖若何宣，充斋糊饼恣情飡。湖南展钵新罗
咬，大石波斯索渡船。
因僧请益乃述三诀颂因僧请益乃述三诀颂
第一诀，大地山河泄。维摩才默然，文殊便饶舌。
第二诀。展拓看时节。语默岂相干。夜半秋天月。
第三诀，远路难登涉。陆地弄舟船，眼中藏日月。
三句颂三句颂
第一句，天上他方皆罔措。俱轮颠倒论多端，巍巍未
到尼俱树。
第二句，临济德山涉路布，未过新罗棒便挥，达者途
中乱指注。
第三句，维摩示疾文殊去。对谈一默震乾坤，直至如
今作笑具。
因僧请益五位有颂因僧请益五位有颂
正中偏，半夜乌鸡室里鸣。海底然灯光世界，石上栽
花长枝灵。
偏中正，日落西山观异影。分明影像显宗乘，休把眉
头窥月井。
正中来，木马生儿徧九垓。进退任行通鸟道，岂并巢
居界内隈。
兼中至，彼彼丈夫全意气。矛盾交互不伤锋，展拓纵
横不相离。
兼中到。黑白已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前休作造。须明露柱未生儿，莫认狂
辞途路走。
都一颂都一颂
偏中归正极幽玄，正去偏来理事全。须知正立非言
说，朕兆依俙属有缘。兼至去来兴妙用，到兼何更逐
言诠。出没岂能该世界，荡荡无依鸟道玄。
因僧请益风穴佛话因僧请益风穴佛话
杖林山下竹筋鞭，南北禅人万万千。莫恠相逢不下
马，东西各自有前程。
寄李驸马寄李驸马
分身千百亿，悲智愿难穷。在俗还随俗，居宫即顺宫。
头头皆巨护，处处现神通。珍重吾宗幸，多能立古风。
仰观天畔一论日，几度清光四上出。大士蓬头问志
公，摩诃般若波罗蜜。
注杜顺和尚颂注杜顺和尚颂
怀州牛吃禾河沙世界，益州马腹胀螘卫椀送，天下召医人驴头
马角，灸猪左膊上画虎成狸。
冬不人事颂一首示众云冬不人事颂一首示众云
东山林木高，几岁几回雨。南岭松枝瘦，石生石畔土。
金色见瞿昙，二三七八五。
僧请益古人十二时歌乃颂之僧请益古人十二时歌乃颂之
鸡鸣丑，梦里逢人莽莽卤。平旦寅，觉来路上弄精魂。
日出卯，赫爀光明影里坐。食时辰，食饱还知是病因。
禺中巳，买卖论量入市肆。日南午，万像分明作笑具。
日昳未，张公吃酒李公醉。晡时申，省来端坐醉醺醺。
日入酉，茆蓬竹户硬撑拄。黄昏戌，日落西山狐魅出。
夜半子，一轮明月苏𠰷哩。人定亥，老鼠床头作队队。
古尊宿语录卷第十一
古尊宿语录卷第十二
池州南泉普愿禅师语要(南岳下二世嗣马祖一)池州南泉普愿禅师语要南岳下二世，嗣马祖一。
语要
师讳普愿，郑州王氏子也。示众云：王老师卖身去也，
还有人买么？　时有僧出众云：某甲买。　师云：不作贵，不
作贱，你作么生买？僧无对。　师同鲁祖．归宗．杉山吃茶
次，祖提起盏子云：世界未成时便有这个。　师云：今时
只识这个，且不识世界。　宗云：是。　师云：师兄莫同此见
么？　宗提起盏子云：向世界未成时道得么？师作掌势，
宗以面作受掌势。　师与鲁祖．杉山．归宗辞马祖，各谋
住庵，中路分袂次，师插下拄杖云：道得也被这个碍，
道不得也被这个碍。　宗拽拄杖便打云：也只是这个，
王老师说甚么碍不碍？　鲁祖云：只此一句，大播天下。
宗云：还有不播底么？　祖云：有。　宗云：作么生是不播底？
祖作掌势。　师寄书与茱萸云：理随事变，宽廓非外；事
得理融，寂寥非内。　僧问茱萸：如何是宽廓非外？　茱萸
云：问一答百也无妨。　云：如何是寂寥非内？　萸云：覩对
声色不是好手。　又问赵州，州作吃饭势；僧进后语，州
作拭口势。又问长沙岑，岑瞪目视之；僧进后语，岑闭
目示之。僧举似师，师云：此三人不谬为吾弟子。　赵州
问：和尚百年后向甚么处去？　师云：山下作一头水牯
牛去。　州云：谢师指示。　师云：昨夜三更月到窻。　师刈茆
次，有僧问：南泉路向甚么处去？　师竖起镰云：我这镰
子是三十文买。　僧云：我不问这个南泉路向甚么处
去？　师云：我用得最快。　师住庵时，有一僧来，师云：某甲
上山作务，斋时上座做饭吃了，却送一分来。其僧斋
时做饭吃了，将家具一时打破，就床而卧。师伺不来，
遂归，见僧偃卧，师亦去身边卧，僧便起去。　师云：得恁
么灵利。　师住后云：我往前住庵时，有个灵利道者，直
至如今不见。　师问僧：夜来好风？　云：夜来好风。　师云：吹
折门前一株松。　僧云：吹折门前一株松。　又问一僧云：
夜来好风。　云：是甚么风？　师云：吹折门前一株松。　云：是
甚么松？　师云：一得一失。　有一庵主，人谓之曰：南泉近
日出世，何不去礼拜？　主云：非但南泉，直饶千佛出兴
亦不去。　师闻，令赵州往勘之。州才见庵主，便作礼，主
不顾；州从西过东，从东过西而立，主亦不顾。州云：草
贼大败。拽下帘子便行，　举似师，师云：我从来疑著这
汉。　僧问：牛头未见四祖时，为甚么百鸟衔花献？　师云：
为渠步步踏佛阶梯。　云：见后为甚么不衔花献？　师云：
直饶不来，犹较王老师一线道。　师问座主：讲甚么经？
云：弥勒下生经。　师云：弥勒几时下生？　云：现在天宫未
来。　师云：天上无弥勒，地下无弥勒。
上堂云：诸子，老僧十八上解作活计。有解作活计者，
出来共你商量，是住山人始得。良久，顾视大众，合掌
曰：珍重！无事各自修行。大众不去。　师曰：如圣果大可
畏，勿量大人尚不奈何。我且不是渠，渠且不是我，渠
争奈我何？他经论家说法身为极则，唤作理尽三昧．
义尽三昧。似老僧向前，被人教返本还源去，几恁么
会祸事？　兄弟，近日禅师太多，觅个痴钝人不可得。不
道全无，于中还少。若有，出来共你商量。如空劫时有
修行人否？有无作么不道？阿你寻常巧唇薄舌，及乎
问著，总皆不道。何不出来，莫论佛出世时事？　兄弟，今
时人担佛著肩上行，闻老僧言：心不是佛，智不是道。
便聚头拟推。老僧无你推处。你若束得虗空作棒，打
得老僧著，一任推。　时有僧问：从上祖师至江西大师，
皆云：即心是佛，平常心是道。今和尚云：心不是佛，智
不是道。学人悉生疑惑，请和尚慈悲指示。　师乃抗声
答曰：你若是佛，休更涉疑。却问老僧：何处有恁么傍
家疑佛来？老僧且不是佛，亦不曾见祖师。你恁么道，
自觅祖师去。　曰：和尚恁么道，教学人如何扶持得？　师
曰：你急手托虗空著。　曰：虗空无动相，云何托？　师云：你
言无动相，早是动也。虗空何曾解道我无动相？此皆
是你情见。　曰：虗空无动相，尚是情见。前遣某甲托何
物？　师曰：你既知不应言托，拟何处扶持他？　曰：即心是
佛既不得，是心作佛否？　师曰：是心是佛，是心作佛。情
计所有，斯皆想成。佛是智人，心是采【CB】，釆【卍续】
采
釆
集主。皆对物时，
他便妙用。大德莫认心认佛。设认得是境，被他唤作
所知愚。故江西大师云：不是心，不是佛，不是物。且教
你后人恁么行履。今时学人披个衣服，傍家疑恁么
闲事，还得否？　曰：既不是心，不是佛，不是物。和尚今却
云：心不是佛，智不是道。未审如何？　师曰：你不认心是
佛，智不是道。老僧勿得心来，复何处著？　曰：总既不得，
何异太虗？　师曰：既不是物，比什么太虗？又教谁异不
异？　曰：不可无他不是心，不是佛，不是物。　师曰：你若认，
遮个还成心佛去也。　曰：请和尚说。　师曰：老僧自不知。
曰：何故不知？　师曰：教我作么生说？　曰：可不许学人会
道。　师曰：会什么道？又作么生会？　曰：某甲不知。　师曰：不
知却好。若取老僧语，唤作依通人。设见弥勒出世，还
被他挦却头毛。　曰：使后人如何？　师曰：你且自看，莫忧
他后人。　曰：前不许某甲会道，今复令某甲自看。未审
如何？　师曰：冥会．妙会，许你作么生会？　曰：如何是妙会？
师曰：还欲学老僧语。纵说是老僧说，大德如何？　曰：某
甲若自会，即不烦和尚。乞慈悲指示。　师曰：不可指东
指西赚人。你当哆哆和和时，作么不来问老僧？今时
巧黠，始道我不会，图什么？你若此生出头来，道我出
家作禅师。如未出家时，曾作什么来？且说看，共你商
量。　曰：恁么时，某甲不知。　师曰：既不知，即今认得，可可
是邪？　曰：认得既不是，不认是否？　师曰：认不认是什么
语话？　曰：到遮里，某甲转不会也。　师曰：你若不会，我更
不会。　曰：某甲是学人即不会，和尚是善知识合会。　师
曰：遮汉向你道不会，谁论善知识？莫巧黠看他。江西
老宿在日，有一学士来问：如水无筋骨，能胜万斛舟。
此理如何？老宿云：遮里无水亦无舟，论什么筋骨？他
学士便休去，可不省力。所以数数向道：佛不会道，我
自修行。用知作么？　曰：如何修行？　师曰：不可思量得。向
人道：恁么修．恁么行，大难。　曰：还许学人修行否？　师曰：
老僧不可障得你。　曰：某甲如何修行？　师曰：要行即行，
不可专寻他辈。　曰：若不因善知识指示，无以得会。如
和尚每言：修行须解始得。若不解，即落他因果，无自
由分。未审如何修行，即免落他因果？　师曰：更不要商
量。若论修行，何处不去得？　曰：如何去得？　师曰：你不可
逐背寻得。　曰：和尚未说，教某甲作么生寻？　师曰：纵说，
何处觅去？且如你从旦至夜，忽东行西行，你尚不商
量道去得不得，别人不可知得你。　曰：当东行西行，总
不思量，是否？　师曰：恁么时，谁道是不是？　曰：和尚每言：
我于一切处而无所行。他拘我不得，唤作徧行三昧，
普现色身。莫是此理否？　师曰：若论修行，何处不去？不
说拘与不拘，亦不说三昧。　曰：何异有法得菩提道？　师
曰：不论异不异。　曰：和尚所说修行，迢然与大乘别，未
审如何？　师曰：不管他别不别，兼不曾学来。若论看教，
自有经论座主。他教家实大可畏，你且不如听去好。
曰：究竟令学人作么生会？　师曰：如汝所问，元只在因
缘边看，你且不柰何。缘是认得六门头事，你但会佛
那边，却来我与你商量。兄弟，莫恁么寻逐不住，恁么
不取。古人道：行菩萨行，唯一人行。天魔波旬领诸眷
属，常随菩萨后，觅心行起处，便拟扑倒。如是经无量
劫，觅一念异处不得，方与眷属礼辞赞叹供养，犹是
进修位。中下之人便不柰何，况绝功用处？如文殊普
贤，更不话他。兄弟，作么生道行是无？觅一人行底人
不可得。今时傍家，从年至岁，只是觅究竟，作么生空
弄唇舌生解？　曰：当恁么时，无佛名．无众生名，使某甲
作么图度？　师云：你言无佛名．无众生名，早是图度了
也，亦是记他言语。　曰：若如是，悉属佛出世时事了，不
可不言。　师曰：你作么生言？　曰：设使言，言亦不及。　师曰：
若道言不及是及语，你虗恁么寻逐，谁与你为境？　曰：
既无为境者，谁是那边人？　师曰：你若不引教来，即何
处论佛？既不论佛，老僧与谁论遮边．那边？　曰：果虽不
住道，而道能为因，如何？　师曰：是他古人，如今不可不
奉戒。我不是渠，渠不是我，作得伊如狸奴白牯，行履
却快活。你若一念异，即难为修行。　曰：云何一念异难
为修行？　师云：才一念异，便有胜劣二根，不是情见。随
他因果，更有什么自由分？　曰：每闻和尚说：报化非真
佛，亦非说法者。未审如何？　师曰：缘生故非。　曰：报化既
非真佛，法身是真佛否？　师曰：早是应身也。　曰：若恁么，
即法身亦非真佛。　师曰：法身是真非真？老僧无舌不
解道，你教我道即得。　曰：离三身外，何法是真佛？　师曰：
遮汉共八九十老人相骂，向你道了也，更问什么离
不离？拟把楔钉他虗空。　曰：伏承华严经是法身佛说，
如何？　师曰：你适来道什么语？　其僧重问，师顾视叹曰：
若是法身说，你向什么处听？　曰：某甲不会。　师曰：大难，
大难！汝看亮座主是蜀中人，解讲三十二本经论。于
江西讲次，来见开元寺老宿。宿问：见说座主解讲经，
是否？主云：不敢。宿云：将什么讲？主云：将心讲。宿云：心
如工技儿，意如和伎者，争解讲得？主云：莫是虗空讲
得？宿云：却是虗空讲得。主拂袖便行。宿召座主，主回
首。宿云：是什么？主便开悟：兄弟看他快利么？　僧云：据
和尚说，即法身说法。　师云：若如是会，早应身了也。　僧
云：既是应身，岂无说法者？　师云：我不知。　僧云：某不会。
师云：不会却好，免与他分疎。　问：教中道，法身大士会
处即见法身佛，地位菩萨即见报身佛，二乘唯见化
身佛。莫是此理否？　师云：我眼不曾看教，兼无耳孔不
曾听，你自看取。若如是忆持，即已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后始不柰何。如似
弄珠，说珠光徧有金盘在即得，忽被拈却金盘，去何
处弄珠？向什么处寻他光徧与不徧？学人礼拜，　和尚
笑云：大难，大难！古人骂你，唤作田猎渔捕，唤作搬粪
人。好去，珍重！
师示众云：真理一如，潜行密用，无人觉知，呼为渗智，
亦云无渗，不可思议，等空不动性，非生死流。道是大
道，无碍涅槃，妙用自足，始于一切行处而得自在，故
云于诸行处无所而行，亦云徧行三昧，普现色身。只
为无人知他用处，无踪迹，不属见闻觉知，真理自通，
妙用自足。大道无形，真理无对，所以不属见闻觉知，
无麤细想。如云不闻不闻是大涅槃道，者个物不是
闻不闻。　僧问：大道不属见闻觉知，未审如何契会？　师
云：须会冥契自通。亦云了因非从见闻觉知有，见知
属缘，对物始有。者个灵妙不可思议，不是有对，故云
妙用自通，不依傍物，所以道通不是依通。事须假物，
方始得见，所以道非明暗法，离有离无，潜理幽通，无
人觉知。亦云冥会真理，非见闻觉知，故云息心达本
源，故号如如佛，毕竟无依自在人。亦云本果不从生
因之所生。文殊云：惟从了因之所了，不从生因之所
生。　从上已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来，只教人会道，更不别求。若思量作得道
理，尽属句义。三乘五性义理，无不唤作行履，处处受
用具足即得。若论道，即不是一向耽著，被他识拘，亦
云世间智。教云：一向耽著三藏学者，为田猎渔捕，为
利养故，杀害大乘。亦云贪欲成性。所以云：佛不会道，
我自修行，我自有妙用。亦云：正因了六波罗密空，即
物拘我不得。　所以祖师西来，恐你诸人迷著因果地
位，故来传法救迷情，顿悟花情已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。性是花种性，亦云
菩提花。故江西老宿云：不是心，不是佛，不是物。先祖
虽说即心即佛，是一时间语，空拳．黄叶止啼之说。如
今多有人唤心作佛，唤智为道，见闻觉知皆是道。若
如是会者，何如演若达多迷头认影？设使认得，亦不
是汝本来头。故大士呵迦旃延：以生灭心说实相法，
皆是情见。若言即心即佛者，如兔马有角；非心非佛，
牛羊无角。汝心若是佛，亦何用非他？有无形相，以何
是道？　所以教中不许宁作心师，不师于心。心如工伎
儿，意如和伎者，故云心智俱不是道。见闻觉知皆属
因缘而有，皆是炤物而有，不可常炤，所以心智俱不
是道。且大道非明暗法，离有无数，数不能及。如空劫
时，无佛名．无众生名，与么时正是道。只是无人觉知
见他，数不及他，唤作无名大道，早属名句了也。所以
真理一如，更无思想，才有思想，即被阴拘，便有众生
名．有佛名。佛出世来，唤作三界智人，只如未出世时，
唤作什么？如云：智不得有无，而兴大悲心。佛出世只
令人会道，体非凡圣，唤作还源归本，体解大道。　今日
既如是会道，即无量劫来六道四生皆有去来，是暂
时行履处。先圣本行集云：我无所不行。一切众生虽
在如是行处，为无了因，故生贪欲，名为在缠，不得自
在。暂时岐路，云驶月运，舟行岸移，众生妄想，物无不
住，岂况理能迁变？今既如是会，却向里许行履，不同
前时。为了因会本果故，了阴界空．六波罗蜜空，所以
得其自在。若不向里许行履，如何摧剉得五种贪．二
种欲？不守住声闻，随于劫数，所以诸佛菩萨具福智
二严。为了因了六波罗蜜空，体者个受用，所以不存
知见，始得自在。若有知见，即属地位，便有分剂心量，
被因果隔，唤作酬因答果。佛不得自在，所以大圣诃
他为内见．外见情量，不尽二障．二愚，所以见河能漂
香象。　真理无形，如何知见？大道无形，理绝思量。今日
行六波罗蜜，先用了因会本果故，了此物是方便受
用，始得自由。去住自在无障碍，亦云方便懃庄严，亦
云微妙净法身，具相三十二，只是不许分剂心量。若
无如是心，一切行处乃至弹指．合掌，皆是正因，万善
皆同，无终始，得自在。所以天魔外道求我不得，唤作
无住心，亦云无渗智．不思议．妙用自在．菩提涅槃皆
是修行人境界，皆属明句。若会本来非是物，即水不
能洗水。何以故？本来无物。故经云：我王库中无如是
刀。又云：功德天．黑暗女、有智主人，二俱不受。所以道：
非明暗。故云：性海不是觉海。觉海涉缘，即须对物。他
便妙用，无人觉知，唤作极微细透。金水色尘，菩萨所
因，唤作受用具。　若水不洗水，即体不是明暗，亦云无
渗智，又云无碍智。若如是，即一切处拘我不得。如今
更别求建立义句，觅胜负知解语言。言众生劣．有佛
圣．救众生．求佛菩提，皆属贪欲，亦云破戒比丘，与道
悬隔。　大道无明，未曾有暗，非三界摄，非去来今。如来
藏实不覆藏，师子何曾在窟？五阴本空，何曾有处所？
且法身无为，不堕诸数；法无动摇，不依六尘。故经云：
佛性是常，心是无常。所以智不是道，心不是佛。如今
且莫唤心作佛，莫作见闻觉知会者个物。且本来无
许多名字妙用，自通数量，管他不得，是大解脱。所以
道：人心无住处，踪迹不可寻。故云：无渗智．不思议智。
看他池州崔使君问五祖大师云：徒众五百，何以能
大师独受衣传信？余人为什么不得？五祖云：四百九
十九人尽会佛法，唯有能大师是过量人，所以传衣
信。崔云：故知道非愚智。便告大众：总须记取。　师云：记
得属第六识，不堪无事。珍重！
示众云：空劫之时无一切名字，佛才出世来便有名
字，所以取相。师又云：只为今时执著文字限量不等，
大道一切实无凡圣，若有名字皆属限量。所以江西
老宿云：不是心，不是佛，不是物，且教后人与么行履。
今时尽拟将心体会大道，道若与么学，直至弥勒佛
出世，还须发心始得，有什么自由分？只如五祖会下
四百九十九人尽会佛法，惟有卢行者一人不会佛
法，只会道，不会别事。　若认心是佛，心是三界采【CB】，釆【卍续】
采
釆
集主；
若认智是道，智是多矫诈；若论佛出世时，唤作三界
智人，说一切教义句理，唤作暂时受用具；若唤心是
佛，认智是道，皆是处所。所以道：无心意而现行，暂时
披垢腻之衣来为人说破，不是凡圣物。他家早晚与
人为因，亦不曾与人为果，若与人为因即不自在，被
因果所拘不得自由。佛未出世时无人会得，若出世
边论还许少分会，但以冥理自通，无师自尔，本自无
物。由是见闻觉知即是报化，所以三十二相异体故，
若离彼即同如来报化，佛总打却，何处存立？不是不
许。只如弥勒又作凡夫，他炽然行六波罗密，他家触
处去得，因什么便不许他？他不曾滞著凡圣，所以那
边会了，却来者边行履，始得自由分。　今时学人多分
出家，不肯入家，好处即认，恶处即不认，争得？所以菩
萨行于非道，是为通达佛道。他家去住得自由且如
何？若知，即被知处所拘；若不恁么，争得不许他？他者
个定不曾变异，若不定，即属造化也。他那个早晚曾
变动？所以十二分教决定不是我，我即向十二分教
中行履得；若十二分教是我，即受变也。若论有渗，果
是二乘位；若论无渗，是大乘名，所以得名为大乘。若
是者个，不是拘系底物，所以潜通密理，无人觉知，不
是见闻觉知。　问：以意会得否？　师云：若以意会，即思量
得也。他教中亦云：种种生身，我说为量。那个不可思
义不是意会得底物？如水里有水即有影，若无水时，
唤什么作影？法身由对报．化得名，若无报．化，法身向
那边认？法身亦云是影。经论极则头，只到法身实入
理地，那个早晚同于经论？经论不管伊，如何排遣他？
且不到者里，大难！大难！
师示众云：佛出世来，只为众生不会道。若不因善知
识闻，名无师自尔。若因善知识闻，忽引经论作证。若
自作得主，不引经论，最省心力。若引经论，将他眼作
自己【CB】，已【卍续】
己
已
眼，不得自由。大道一如，无师自尔。若能如如不
变，故不曾迷。报化非真佛，莫认法身。凡圣果报皆是
影，若认著，即属无常生灭也。麤细而论，纤毫不立。穷
理尽性，一切全无。如世界未成时，洞然空廓，无佛名．
无众生名，始有少分相应。直向那边会了，却来者里
行履，不证凡圣果位。据本而论，实无少法可得，岂况
三乘五性差别名数？但【CB】，伹【卍续】
但
伹
是有因有果，尽属无常生灭
也。并是出世安立假名相说，非关本来事。道不是明
暗物，一切莫认著。大道冥通，智莫能测。故云：相逢不
相识，共语不知名。好去无事，珍重！
师示众云：自夏已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来，不安皆是罪过。死者已【CB】，巳【卍续】
已
巳
死，在者
好自安排。如今学人，直须会取。佛未出世时，都无名
字，密意潜通，无人觉知，唤作道人。佛出世，权说三乘
五性，他不是三乘五性人，从那边行履？他是自由人，
会取今有本有，不从佛闻，与他为缘。如今直须截断
两头，句透那边，不被凡圣拘系。心如枯木，始有少许
相应。引经说义，皆是与他分疎，向他屋里作活计，终
无自由分。恰如水母得虾为眼，如何得自由？佛是受
果报人，如今学人，极则只认得个法身，犹如水月空
花，影象不中。兄弟！直须会取，不从佛闻，无师自尔。报
化非真佛，根本一如，无变异故。法过眼．耳．鼻．舌．身．意．
心，以无心意而现行。如今知解，不是喽啰汉。此物不
是凡圣，不是愚智，强唤作愚智。本不是名字，不得道
著，道著则头角生，唤作如如，早是变也。兄弟！直须向
异类中行始得。大难！大难！
师示众云：佛出世来，只教会道，不为别事。祖祖相传，
直至江西老宿，亦只教人会者个道。佛法先到此土
五百年，达磨西来此土，恐尔滞著三乘五性名相，所
以说法度汝诸人迷情。且五祖下五百人，只卢行者
一人不会佛法，不识文字，他家只会道。如今学人直
须明其道，不论别智，决定不是物。大道无形，真理无
对。等空不动，非生死流。三界不摄，非去来今。所以明
暗自去来，虗空不动摇。万象自去来，明暗实不鉴。如
今有人将鉴觉知解者是道，皆前境所引。随他生死
流，何曾得自由。若作此见解，实未有自由分。所以智
不是道，可不难矣。　云：是什么智？是什么道？若论世间
福智，只得唤作庄严具，亦云福智二严，亦云受用具，
皆是对治，唤作什么？佛出世，只得唤作三界智人。未
出世时，唤作什么物？若论无渗，本自具足。妙用自通，
无人觉知。潜行密用，踪迹难寻。所以天魔波旬将诸
眷属，久远劫来觅菩萨一念起处不可得。天魔赞叹
云：佛法至妙，我实难测。如今但会如如之理，直下修
行。何不问如何修行，但会取无量劫来性不变异，即
是修行。妙用而不住，便是菩萨行。达诸法空，妙用自
在，色身三昧炽然，行六波罗蜜空，处处无碍，游于地
狱，犹如园观，不可道伊不得作用。　众生无量劫来迷
于本性，不自了体，云尘暂翳，著诸恶欲，云驶月运，舟
行岸移，暂时岐路，不得自在，种种受苦，不自觉知，乃
至今日会取从来性，与今日不别。若言即心即佛，如
兔马有角；若言非心非佛，如牛羊无角。所以如来藏
实不覆藏，五蕴本空，师子何曾在窟？亦云性水，亦云
法水，法水如波，性水如湿，水不洗水，佛不度佛。演若
达多迷头认影，便道：失却头，傍家觅。纵觅得，又不是
己【CB】，已【卍续】
己
已
头。功德天．黑暗女、有智主人，二俱不受，直道：性无
住处，是筑著物。亦云：闻闻是大涅槃。道者个物，不是
闻不闻。江西老宿只道：不是心，不是佛，不是物。直须
体会，诣实修行，莫道我是禅师知解。傍家舌上取办，
两脚稍空，莫将为是共道不相应。兄弟！麤细想念分
剂，但是贪求，皆属境。三乘五性，麤细而论，不出情量，
纤毫瞥起，精魅所附。他且不许见闻觉知，自似个痴
钝人．少神人，百事不知。最好普贤其时道：我将心闻。文
殊云：初心不能入，云何获圆通？被一棒粉碎。无事，珍重！
示众云：燃灯佛道了也，若心想所思出生诸法，虗假
皆不实。何以故？心尚无有，云何出生诸法？犹如形影
分别虗空，如人取声安置箧中，亦如吹网欲令气满。
故老宿云：不是心，不是佛，不是物，且教你兄弟行履。
据说十地菩萨住首楞严三昧，得诸佛秘密法藏，自
然得一切禅定解脱神通妙用，至一切世界普现色
身，或示成菩萨正觉、转大法轮、入涅槃，使无量入毛
孔演一句，经无量劫其义不尽，教化无量亿千众生
得无生法忍，尚唤作所知愚。极微细所知愚，与道全
乖，大难大难。珍重！
题南泉和尚语要题南泉和尚语要
王老师真体道者也，所言皆透脱，无毫发知见解路，
只贵人离见闻觉知，自透本来底，方得自由。若著法．
报．化，便是依他，无自由分。是故发明卢行者不会佛
法，只是体道，所以得衣钵。此皆过量人行履处，千万
人中难得一个半个真药石谛当，直贵无事行履处
也。圜悟禅师克勤题。
南泉和尚，名普愿，郑州人，姓王氏。大隗山受业，得
法于马祖一和尚。寿八十七，腊五十八。唐文宗大
和中示寂。
衢州子湖山第一代神力禅师语录(南岳下四世嗣南泉)衢州子湖山第一代神力禅师语录南岳下四世，嗣南泉。
师示众云：诸法荡荡，何绊何拘？汝等于中自生难易，
心源一统，绵亘十方，上上根人自然明白。不见南泉
道：如斯痴钝，世且还稀，历历分明，有无不是，只少个
丈夫之志，致见如斯疲劳。汝今欲得易么？自古及今，
未曾有一个凡夫圣人出现汝前，亦无有一个善语
恶语到汝分上。为什么故？为善善无形，为恶恶无相。
既以无我，把什么为善恶？立那个是凡圣？汝信否？还
保任否？有什么回避处？恰似日中逃影相似，还逃得
么？今之既尔，古之亦然，今古齐时，汝还讳得么？佛法
玄妙，了得者自相䇿发，无为小缘妨于大事。汝不见
道：宁可终身立法，谁能一旦亡缘？仁者要径会禅么？
各归衣钵下著。　僧问：如何是一心三观？　师云：我尚不
见有一心，你唤什么作三观？　进云：如何是三观一心？
法身还吃饭也无？　师云：钵盂𫔁子什么人受持？　进云：
未会，请师慈诲。　师云：未会几许法身？
师示众云：幸自可怜生苦死，向人前讨些子声色唇
吻作么？我且问你：声色两字作么生讨得？还会么？我
道：声色如泡。为复为你说破？为当为你讨声色？试商
量看。莫生容易，志刚用心，若了根源，终非他物。譬如
圆镜，男来男现，女来女彰，乃至僧俗、青黄．山河、万物，
随其色相，一镜传辉，不可是镜有多般，但能映物而
露。仁者！还识得镜未？若不识镜，尽被男女．青黄．山河
类等碍汝光明，有什么出气处？若识镜去，乃至青黄、
男女．大地、山河．有想、无想．四足、多足．胎卵、情生．天堂、
地狱，咸于一镜中悉得其分剂、长短、劫数，若色、若空，
并能了之，更非他物。汝岂不闻：诸法如义，光阴箭速，
莫谩悠悠，大事因缘，决须了取。　僧问：如何是大圆镜？
师云：一切物著不得。　进云：为什么一切物著不得？　师
云：汝是一切物，还著得汝否？　僧问：如何是南泉不变
句？　师云：道什么？　进云：如何领会？　师云：道什么？　僧问：一
尘之内，大千世界。如何是一尘？　师云：即汝是。　进云：如
何是大千？　师云：但【CB】，伹【卍续】
但
伹
识取一尘。　师复云：说得千般美食，
不如一顿麤飡。能奇能异，省径省心。还假如是疲劳
驰求趋逸也无？本自非有，谁强言无？与么道，可谓虗
空之心合虗空之理。只少个承受底汉子，变弄接续
得去，能有利人之分也。根劣之徒，自益未圆，焉能益
彼？著些子骨气，秉些子丈夫，作么生门风？如何图度？
须作难遭之想，可怀负荷之心。历历分明，有什么一
钱事到汝意根下，与汝为于彼此生灭？仁者，如世良
医，随方与药。先识彼病，然后施方。法法如斯，心心若
此。须要作个无绳自缚汉作么？莫立去。
师示众云：子湖一只狗，上取人头，中取人心，下取人
足。　僧便问：如何是子湖一只狗？师乃吠三声。　进云：如
何领览？　师云：纵饶领览，也只个吠声。　僧问：如何是祖
师西来意？　师云：你道祖师西来有意么？　进云：既无意，
用西来作么？　师乃云：祖师西来，也只个冬寒夏热、夜
暗日明，只为你徒无意立意、无事生事，无内外强作
内外、无东西谩说东西，所以奢摩不能明了，以至根
境不能自由。　僧问：如何得不被诸境惑去？　师云：你试
点惑你境出看。　进云：某甲不见。　师云：你既不见，惑境
何来？僧礼拜，　师云：又见妄想去也。　师云：心源朗朗，无
物莫疑，直下承当，不劳功用，只少个信之一字。然实
不易信，莫非夙习之徒闻著便能承受，若是萤学之
辈将三寸唇舌惑乱于人，后进初机把他古圣言谈
向意根下测度，直至头白齿黄，并无纤毫得力处。仁
者须打叠及时，莫待临终挥攉。佛法因缘浩浩，快须
彻了无疑。可中向这个皮袋子内辨得者个去，坐却
天下人咽喉，性命尽被汝盖覆，乾坤尽被汝自由自
在，皎皎明白，何劳汝上来下去？仁者本性具足，本自
周备，直教无纤尘法碍你眼光始得。若有微尘底不
尽，不是一生半劫赚汝皮囊。汝性命根境法中造诸
妖怪，山精鬼魅附汝行持，得少为足，鼓弄片皮，于佛
法却为毒害，讥礼塔庙，毁彼持经，师子身中虫自食
师子身中肉。仁者切莫向心田中认些子妄想，将为
极则。他上祖是什么榜样？下去莫立。　问：未了根源，请
师提奖。　师云：还会么？　僧云：未会。　师云：更问千则万则
也无益。　僧问：机不晓，如何得心地无疑去？　师云：心地
有多少疑？　僧云：如何是心地？　师云：多少分明。
师示众云：据仁者分上，何得一生一灭．一断一常与
汝为于拘系，作其取舍是非及诸颠倒？汝还知道诸
圣门风无结缚么？只欲仁者承当。还承当得么？可惜
光阴，莫令辜负却仁者。岂不见目前太虗，还有纤毫
欠少处么？若也于中体得者个消息，不妨出得凡圣
境界，了得世间出世间之智。一法既尔，万法亦然。仁
者还乐也无？　僧问：如何是佛？　师云：不重道。　僧云：如何
是法？　师云：嫌什么？
师示众云：天上人间，轮回六道，乃至蠢动含灵，未曾
于此一分真如中有些子相违处，还信么？还领受得
么？大凡行脚，也须具大信根，作个丈夫始得。何处得
与么难信？他古人只见道个即心是佛，即心是法，便
承信去，随处茅茨石室，长养圣胎，只待道果成熟。汝
今何不敩他行取？仁者可煞分明，并无参杂，治生产
业，与诸实相不相违背。　僧问：如何是千圣不传底事？
师云：阿谁向你说？　进云：与么则信受奉行去也。　师云：
信得及者即行之，信不及恰莫强为。不是口头说信
便信得去，如人说食终不得饱，纵然口头说饱，争柰
肚肉饥何？仁者直须饱去，莫谩悠悠。　僧问：如何是古
圣心？　师云：汝是凡夫心。　僧云：如何是信得？　师云：信亦
不由汝，不信亦不由汝。　僧云：信不信且置，作么生？师
云：是你心。　师云：仁者还知子湖亲切相为么？行时但
行，坐时但坐，乃至吃茶吃饭，种种施为，有甚么相隐
处？仁者信取，无别强为。只是汝今无疑作疑，无事生
事，于自心源却生颠倒。譬如百千澄清大海弃之，为
认些子浮沤目为全潮，亦认些子萤光作于日𦦨，还
生慙耻么？诸圣得道得果，数如恒沙，汝今和作个凡
劣凡夫著，恰莫因循。　僧问：如何是无碍底心？　师云：恰
是。　师又云：莫道千圣同风，便当得本参事好。且问仁
者：什么处是千圣同你处？行时、坐时、起时、卧时，试说
看，还有法处么？仁者！大道无边，谁前谁后？真空绝际，
是正是邪？乃至眩目青黄，作何形段？到汝分上，唤作
百工居肆，各遂营生，多少分明，何烦造作？一切普备，
无法不彰，了了现前，还讳得么？　道郃问：如何是人人
具足底事？　师云：汝岂不是道郃？　刘铁磨领众至，师云：
见说刘铁磨，莫便是否？　磨云：什么处得者个消息？　师
云：左转右转。　磨云：莫颠倒。被师打出。　师半夜巡堂，叫：
有贼！大众皆惊动。　师于僧堂前见一僧拦把住，叫
云：捉得也，唤维那来。　僧云：不是某甲。　师云：是即是，你
自不肯承当。　胜光因在子湖镢地次，胜光镢断一条
蚯蚓，问云：某甲今日镢断一条蚯蚓，两头俱动，未审
性命在那头？师提起镢头，向蚯蚓左头打一下，右头
打一下，中心空处打一下，掷却镢头便归。　师又于镢
地次，亚镢【CB】，【卍续】
镢
头，回视胜光云：事即不无，拟心即差。　胜光
便问：如何是事？被师拦胸踏倒，从此省悟。　僧问招庆
云：胜光被子湖一踏，意作么生？　招庆云：古人参玄，不
消一踏。　师尝作颂云：三十年来住子湖，二时粥饭气
力麤，无事上山走一转，试问时人会也无？　又尝作颂
云：从来事非物，方便名为佛，中下竞是非，上流始知
屈。　师临行示颂三首：　我闻过去佛，纵横尽丈夫，示汝
真归处，千江月影孤。　观音与文殊，示我常飞动，吾今
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
归真，触处皆无用。　佛性本来无阻障，众生不识难
归向，若见如来成佛时，莫向世间求取相。　师于门前
下牓云：子湖一只狗，上取人头，中取人心，下取人足，
往来好看。　临济下有二僧闻得，遂远求寻访，才到，果
见其牓，遂入门，以手揭帘，欲起未起，被师喝云：看脚
下犬。　僧近前礼拜，便问：承师有言：子湖有一只狗，上
取人头，中取人心，下取人足。如何是子湖狗？　师云：嘷！
嘷！僧无语，师便归方丈。　后章州罗汉展和尚闻举，云：
者个是吃屎狗。　僧便问：如何是子湖狗？　展云：擘喋却。
僧拟议，　展云：早被我咬杀了也。　明招和尚在罗山闻
举，遂云：洎赚数緉草鞋，我本欲游章南，如今不用去
也。休！休！　僧便问：如何是子湖狗？　招以手按膝，放身近
前，云：嘘！嘘！　子湖山下有陶家，为无子，夫妻每日焚香
发愿，求一男子。师遂往其家乞竹，先问：是汝夫妻每
日起心发愿，拟作个什事？　云：切缘家内无子，愿求一
男。　师云：我就汝乞一种物，还得否？　云：和尚要甚物？但
乞指挥。　师云：不要别物，欲乞一担竹，与汝一个男子。
其家忻喜，云：此是小事，一任斫去。师斫大竹近一千
竿，　陶公云：和尚只讨一担，何斫许多？　师云：只此一担，
尚未足在。遂将大竹长者捻数竿破，相接作一束，将
归　其家。当夜感梦，生得男子，因此遂号神力。子湖　和
尚名利踪，澶州人，姓周氏，幽州开元寺受业，得法于
南泉愿和尚。寿八十一，腊六十一，马祖第三世。唐僖
宗广明中示寂。
古尊宿语录卷第十二
古尊宿语录卷第十三
赵州真际禅师语录并行状卷上(南岳下四世嗣南泉愿)赵州真际禅师语录并行状卷上南岳下四世，嗣南泉愿。
语录
师即南泉门人也，俗姓郝氏，本曹州郝乡人也，讳从
谂。镇府有塔记云：师得七百甲子欤？值武王微沐，避
地岨崃，木食草衣，僧仪不易。师初随本师行脚到南
泉，本师先人事了，师方乃人事。南泉在方丈内卧次，
见师来参，便问：近离什么处？　师云：瑞像院。　南泉云：还
见瑞像么？　师云：瑞像即不见，即见卧如来。　南泉乃起
问：你是有主沙弥，无主沙弥？　师对云：有主沙弥。　泉云：
那个是你主？　师云：孟春犹寒，伏惟和尚尊体起居万
福。　泉乃唤维那云：此沙弥别处安排。　师受戒后，闻受
业师在曹州西住护国院，乃归院省觐。到后，本师令
郝氏云：君家之子游方已【CB】，巳【卍续】
已
巳
回。其家亲属忻怿不已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，祇
候来日，咸往观焉。　师闻之，乃云：俗尘爱网，无有了期。
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
辞出家，不愿再见。乃于是夜结束前迈，其后自携
瓶锡，遍历诸方。常自谓曰：七岁童儿胜我者，我即问
伊；百岁老翁不及我者，我即教他。　年至八十，方住赵
州城东观音院，去石桥十里已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来。住持枯槁，志効古
人。僧堂无前后架，旋营斋食。绳床一脚折，以烧断薪
用绳系之。每有别制新者，师不许也。住持四十年来，
未尝賷一封书告其檀越。　因有南方僧来，举问雪峰：
古㵎寒泉时如何？雪峰云：瞪目不见底。学云：饮者如
何？峰云：不从口入。　师闻之曰：不从口入，从鼻孔里入。
其僧却问师：古㵎寒泉时如何？　师云：苦。　学云：饮者如
何？　师云：死。　雪峰闻师此语，赞云：古佛，古佛。雪峰后因
此不答话矣。　厥后因河北燕王领兵收镇府，既到界
上，有观气象者奏曰：赵州有圣人所居，战必不胜。　燕
赵二王因展筵会，俱息交锋。乃问：赵之金地上士何
人？　或曰：有讲华严经大师，节行孤邈。若岁大旱，咸命
往台山祈祷。大师未回，甘泽如泻。　乃曰：恐未尽善。　或
云：此去一百二十里，有赵州观音院。有禅师年腊高
邈，道眼明白。　佥曰：此可应兆乎？　二王税驾观焉。既届
院内，师乃端坐不起。燕王问曰：人王尊耶？法王尊耶？
师云：若在人王，人王中尊。若在法王，法王中尊。燕王
唯然矣。　师良久中间问：阿那个是镇府大王？　赵王应
诺弟子。缘赵州属镇府，以表知重之礼。　师云：老僧滥在山河，不及趋
面。　须臾，左右请师为大王说法。师云：大王左右多，争
教老僧说法？乃约令左右退　师身畔。时有沙弥文远
高声云：启大王，不是者个左右。　大王乃问：是什么左
右？　对曰：大王尊讳多，和尚所以不敢说法。　燕王乃云：
请禅师去讳说法。　师云：故知大王曩劫眷属俱是冤
家，我佛世尊一称名号，罪灭福生。大王先祖才有人
触著名字，便生嗔怒。师慈悲非倦，说法多时，二王稽
首赞叹，珍敬无尽。　来日将回，燕王下先锋使，闻师不
起，凌晨入院，责师慠亢君侯。师闻之，乃出迎接。先锋
乃问曰：昨日见二王来不起，今日见某甲来，因何起
接？　师云：待都衙得似大王，老僧亦不起接。先锋聆师
此语，再三拜而去。　寻后赵王发使取师供养，既届【CB】，屇【卍续】
届
屇
城
门，阖城威仪迎之入内。师才下宝辇，王乃设拜，请师
上殿，正位而坐。师良久以手斫额云：堦下立者是何
官长？　左右云：是诸院尊宿并大师．大德。　师云：他各是
一方化主，若在阶下，老僧亦起。王乃命上殿。　是日斋
筵将罢，僧官排定，从上至下，一人一问，一人问佛法。
师既望见，乃问：作什么？　云：问佛法。　师云：这里已【CB】，巳【卍续】
已
巳
坐却
老僧，那里问什么法？二尊不并化此乃语之词也。王乃令止。
其时国后与王俱在左右侍立，国后云：请禅师为大
王摩顶受记。　师以手摩大王顶云：愿大王与老僧齐
年。　是时迎师权在近院驻泊，获时选地建造禅宫。师
闻之，令人谓王曰：若动著一茎草，老僧却归赵州。　其
时窦行军愿舍菓园一所，直一万五千贯，号为真际
禅院，亦云窦家园也。师入院后，海众云臻。是时赵王
礼奉燕王从幽州奏到，命服镇府具威仪迎接，师坚
让不受。左右舁箱至师面前云：大王为禅师佛法故，
坚请师著此衣。　师云：老僧为佛法故，所以不著此衣。
左右云：且看大王面。　师云：又干俗官什么事？乃躬自
取衣挂身上，礼贺再三，师惟知应诺而已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。　师住赵州
二年，将谢世时，谓弟子曰：吾去世之后，焚烧了，不用
净淘舍利。宗师弟子不同浮俗，且身是幻，舍利何生？
斯不可也。令小师送拂子一枝与赵王，传语云：此是
老僧一生用不尽底。　师于戊子岁十一月十日端坐
而终。于时窦家园道俗车马数万余人，哀声振动。于
时尽送终之礼，感叹之泣，无异金棺匿彩于俱尸矣。
莫不高营鴈塔，特竖丰，谥【CB】，谥【卍续】
谥
谥
号曰真际禅师光祖之
塔。　后唐保大十一年孟夏月旬有三日，有学者咨闻
东都东院惠通禅师赵州先人行化厥由，作礼而退，
乃授笔录之。
师问南泉：如何是道？　泉云：平常心是道。　师云：还可趣
向不？　泉云：拟即乖。　师云：不拟争知是道？　泉云：道不属
知不知，知是妄觉，不知是无记。若真达不疑之道，犹
如太虗，廓然荡豁，岂可强是非也？师于言下顿悟玄
旨，心如朗月。
南泉上堂，师问：明头合？暗头合？泉便归方丈，　师便下
堂云：这老和尚被我一问，直得无言可对。　首座云：莫
道和尚无语，自是上座不会。　师便打。又云：这棒合是
堂头老汉吃。　师问南泉：知有底人向什么处去？　泉云：
山前檀越家作一头水牯牛去。　师云：谢和尚指示。　泉
云：昨夜三更月到窻。　师在南泉作炉头，大众普请择
菜，师在堂内呌：救火！救火！大众一时到僧堂前，师乃
关却僧堂门，大众无对，泉乃抛鏁匙从窻内入堂中，
师便开门。　师在南泉井楼上打水次，见南泉过，便抱
柱悬却脚云：相救！相救！　南泉上楜梯云：一二三四五。
师少时间却去礼谢云：适来谢和尚相救。　南泉东西
两堂争猫儿，泉来堂内提起猫儿云：道得即不斩，道
不得即斩却。大众下语皆不契泉意，当时即斩却猫
儿了。　至晚间，师从外归来，问讯次，泉乃举前话了云：
你作么生救得猫儿？师遂将一只鞋戴在头上出去，
泉云：子若在，救得猫儿。　师问南泉：异即不问，如何是
类？　泉以两手托地，师便踏倒，却归涅槃堂内呌：悔！悔！
泉闻，乃令人去问：悔个什么？　师云：悔不剩与两踏。　南
泉从浴室里过，见浴头烧火，问云：作什么？　云：烧浴。　泉
云：记取来，唤水牯牛浴。浴头应诺。　至晚间，浴头入方
丈，泉问：作什么？　云：请水牯牛去浴。　泉云：将得绳索来
不？浴头无对。　师来问讯泉，泉举似师，师云：某甲有语。
泉便云：还将得绳索来么？师便近前，蓦鼻便拽，　泉云：
是即是，太麤生！　师问南泉：离四句、绝百非外，请师道。
泉便归方丈，　师云：这老和尚每常口吧吧地，及其问
著，一言不措。　侍者云：莫道和尚无语好。师便打一掌，
南泉便掩却方丈门，便把围却，问僧云：道得即开
门。多有人下语，并不契泉意，　师云：苍天！苍天！泉便开
门。　师问南泉云：心不是佛，智不是道，还有过也无？　泉
云：有。　师云：过在什么处？请师道。泉遂举，师便出去。
师上堂，谓众曰：此事的的，没量大人出这里不得。老
僧到沩山，僧问：如何是祖师西来意？沩山云：与我将
床子来。若是宗师，须以本分事接人始得。　时有僧问：
如何是祖师西来意？　师云：庭前栢树子。　学云：和尚莫
将境示人。　师云：我不将境示人。　云：如何是祖师西来
意？　师云：庭前栢树子。　师又云：老僧九十年前见马祖
大师下八十余员善知识，个个俱是作家，不似如今
知识枝蔓上生枝蔓，大都是去圣遥远，一代不如一
代。只如南泉寻常道：须向异类中行。且作么生会？如
今黄口小儿向十字街头说葛藤、博饭噇、觅礼拜，聚
三五百众云：我是善知识，你是学人。　僧问：如何是清
净伽蓝？　师云：丫角女子。　如何是伽蓝中人？　师云：丫角
女子有孕。　问：承闻和尚亲见南泉，是否？　师云：镇州出
大萝卜头。　问：和尚生缘什么处？　师以手指云：西边更
向西。　问：法无别法，如何是法？　师云：外空．内空．内外空。
问：如何是佛真法身？　师云：更嫌什么？　问：如何是心地
法门？　师云：古今榜样。　问：如何是宾中主？　师云：山僧不
问妇。　问：如何是主中宾？　师云：老僧无丈人。　问：如何是
一切法常住？　师云：老僧不讳祖。　其僧再问，师云：今日
不答话。
师上堂云：兄弟莫久立，有事商量，无事向衣钵下坐
穷理好。老僧行脚时，除二时斋粥是杂用心力处，余
外更无别用心处也。若不如此，出家大远在。　问：万物
中何物最坚？　师云：相骂饶汝接嘴，相唾饶汝泼水。　问：
晓夜不停时如何？　师云：僧中无与么两税百姓。　问：如
何是一句？　师云：若守著一句，老却你。　师又云：若一生
不离丛林，不语十年五载，无人唤你作哑汉，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后佛
也不柰你何。你若不信，截取老僧头去。
师上堂云：兄弟！你正在第三冤里。所以道：但改旧时
行履处，莫改旧时人共你各自家出家。比来无事，更
问禅问道，三十．二十人聚头来问，恰似欠伊禅道相
似。你唤作善知识，我是同受拷。老僧不是戏好，恐带
累他古人，所以东道西说。　问：十二时中如何用心？　师
云：你被十二时使。老僧使得十二时，你问那个时？　问：
如何是赵州主人公？　师咄云：这篐桶汉。学人应诺。　师
云：如法篐桶著。　问：如何是学人本分事？　师云：树摇鸟
散，鱼惊水浑。　问：如何是少神底人？　师云：老僧不如你。
学云：不占胜。　师云：你因什么少神？　问：至道无难，唯嫌
拣择，是时人窠窟。　师云：曾有问我，直得五年分疎不
得。　有官人问：丹霞烧木佛，院主为什么眉须堕落？　师
云：官人宅中变生作熟是什么人？　云：所使。　师云：却是
他好手。　僧问：毗目仙人执善才手见微尘佛时如何？
师遂执僧手云：你见个什么？　有尼问：如何是沙门行？
师云：莫生儿。　尼云：和尚勿交涉。　师云：我若共你打交
涉，堪作什么？　问：如何是赵州主人公？　师云：田厍奴。　问：
如何是王索仙陀婆？　师云：你道老僧要个什么？　问：如
何是玄中玄？　师云：说什么玄中玄，七中七，八中八。　问：
如何是仙陀婆？　师云：静处萨婆诃。　问：如何是法非法？
师云：东西南北。　学云：如何会去？　师云：上下四维。　问：如
何是玄中玄？　师云：这僧若在，合年七十四．五。　问：王索
仙陀婆时如何？师蓦起打躬叉手。　问：如何是道？　师云：
不敢，不敢。　问：如何是法？　师云：敕敕摄摄。　问：赵州去镇
府多少？　师云：三百。　学云：镇府来赵州多少？　师云：不隔。
问：如何是玄中玄？　师云：玄来多少时也？　学云：玄来久
矣。　师云：赖遇老僧，洎合玄杀这屡生。　问：如何是学人
自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　师云：还见庭前栢树子么？
师上堂云：若是久参底人，莫非真实，莫非亘古亘今；
若是新入众底人，也须究理始得。莫趂者边三百．五
百．一千，傍边二众丛林称道好个住持，洎乎问著佛
法，恰似炒沙作饭相似，无可施为，无可下口，却言他
非我是，面赫赤地，良由世间出非法语。真实欲明者
意，莫辜负老僧。　问：在尘为诸圣说法，总属披搭，未审
和尚如何示人？　师云：什么处见老僧？　学云：请和尚说。
师云：一堂师僧总不会这僧语话。　别有一僧问：请和
尚说。　师云：你说我听。　问：真化无迹，无师弟子时如何？
师云：谁教你来问？　学云：更不是别人。师便打之。　问：此
事如何辨？　师云：我怪你。　学云：如何辨得？　师云：我怪你
不辨。　学云：还保任否？　师云：保任不保任自看。　问：如何
是无知解底人？　师云：说什么事？　问：如何是西来意？师
下禅床。　学云：莫便是否？　师云：老僧未有语在。　问：佛法
久远，如何用心？　师云：你见前汉后汉把榄天下，临终
时半钱也无分。　问：时人以珍宝为贵，沙门以何为贵？
师云：急合取口。　学云：合口还得也无？　师云：口若不合，
争能辨得？　问：如何是赵州一句？　师云：半句也无。　学云：
岂无和尚在？　师云：老僧不是一句。　问：如何得不被诸
境惑？师垂一足，僧便出鞋；师收起足，僧无语。　有俗官
问：佛在日，一切众生归依佛；佛灭度后，一切众生归
依什么处？　师云：未有众生。　学云：现问次。　师云：更觅什
么佛？　问：还有不报四恩三有者也无？　师云：有。　学云：如
何是？　师云：这杀父汉！筭你只少此一问。　问：如何是和
尚意？　师云：无施设处。
师上堂云：兄弟！但改往修来；若不改，大有著你处在。
老僧在此间三十余年，未曾有一个禅师到此间。设
有来，一宿一食急走过，且趂软暖处去也。　问：忽遇禅
师到来，向伊道什么？　师云：千钧之弩不为鼷鼠而发
机。　师云：兄弟！若从南方来者，即与下载；若从北方来，
即与装载。所以道：近上人问道即失道，近下人问道
者即得道。兄弟！正人说邪法，邪法亦随正；邪人说正
法，正法亦随邪。诸方难见易识，我者里易见难识。　问：
善恶惑不得底人，还独脱也无？　师云：不独脱。　学云：为
什么不独脱？　师云：正在善恶里。　尼问：离却上来说处，
请和尚指示。　师咄云：煨破铁瓶。尼将铁瓶添水来，请
和尚答话。师笑之。　问：世界变为黑穴，未审此个落在
何路？　师云：不占。　学云：不占是什么人？　师云：田厍奴。　问：
无言无意始称得句。既是无言，唤什么作句？　师云：高
而不危，满而不溢。　学云：即今和尚是满是溢？　师云：争
柰你问我。　问：如何是灵者？　师云：净地上屙一堆屎。　学
云：请和尚的旨。　师云：莫恼乱老僧。　问：法身无为，不堕
诸数，还许道也无？　师云：作么生道？　学云：与么即不道
也。师笑之。　问：如何是佛？如何是众生？　师云：众生即是
佛，佛即是众生。　学云：未审两个那个是众生？　师云：问，
问。　问：大道无根，如何接唱？　师云：你便接唱，　无根又作
么生？　师云：既是无根，什么处系缚【CB】，䌸【卍续】
缚C077n1710_p0703c24
䌸
你？　问：正修行底人
莫被鬼神测得也无？　师云：测得。　云：过在什么处？　师云：
过在觅处。　云：与么即不修行也。　师云：修行。　问：孤月当
空，光从何生？　师云：月从何生？　问：承和尚有言：道不属
修，但莫染污。如何是不染污？　师云：检校内外。　云：还自
检校也无？　师云：检校。　云：自己【CB】，已【卍续】
己
已
有什么过自检校？　师云：
你有什么事？
师上堂云：此事如明珠在掌，胡来胡现，汉来汉现。老
僧把一枝草作丈六金身用，把丈六金身作一枝草
用，佛即是烦恼，烦恼即是佛。　问：佛与谁人为烦恼？　师
云：与一切人为烦恼。　云：如何免得？　师云：用免作么？
师示众云：老僧此间即以本分事接人，若教老僧随
伊根机接人，自有三乘十二分教接他了也。若是不
会，是谁过欤？已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后遇著作家汉，也道老僧不辜他。但【CB】，伹【卍续】
但
伹
有人问：以本分事接人。　问：从上至今，即心是佛？不即
心，还许学人商量也无？　师云：即心且置，商量个什么？
问：古镜不磨，还照也无？　师云：前生是因，今生是果。　问：
三刀未落时如何？　师云：森森地。　云：落后如何？　师云：迥
迥地。　问：如何是出三界底人？　师云：笼不得。　问：牛头
未见四祖，百鸟衔花供养。见后为什么百鸟不衔花
供养？　师云：应世不应世？　问：白云自在时如何？　师云：争
似春风处处闲？　问：如何是露地白牛？　师云：月下不用
色。　云：食噉何物？　师云：古今嚼不著。　云：请师答话。　师云：
老僧合与么。
师示众云：拟心即差。　僧便问：不拟心时如何？　师打三
下，云：莫是老僧辜负阇黎么？　问：凡有问答，落在意根。
不落意根，师如何对？　师云：问。　学云：便请师道。　师云：莫
向者里是非。　问：龙女亲献佛，未审将什么献？师以两
手作献势。
师示众云：此间佛法，道难即易，道易即难。别处难见
易识，老僧者里即易见难识。若能会得，天下横行。忽
有人问：什么处来？若向伊道：从赵州来，又谤赵州。若
道：不从赵州来，又埋没自己【CB】，已【卍续】
己
已
。诸人且作么生对他？　僧
问：触目是谤，和尚如何得不谤去？　师云：若道不谤，早
是谤了也。　问：如何是正修行路？　师云：解修行即得，若
不解修行，即参差落他因果里。又云：我教你道，若有
问时，但向伊道：赵州来。忽问：赵州说什么法？但向伊
道：寒即言寒，热即言热。若更问道：不问者个事？但云：
问什么事？若再问：赵州说什么法？便向伊道：和尚来
时，不交传语。上座若要知赵州事，但自去问取。　问：不
顾前后时如何？　师云：不顾前后且置，你问阿谁？
师示众云。迦叶传与阿难。且道达磨传与什么人。　问。
且如二祖得髓又作么生。　师云。莫谤二祖。师又云。达
磨也有语。在外者得皮。在里者得骨。且道更在里者
得什么。　问。如何是得髓底道理。　师云。但识取皮。老僧
者里髓也不立。　云。如何是髓。　师云。与么皮也摸未著。
问。与么堂堂岂不是和尚正位。　师云。还知有不肯者
么。　学云。与么即别有位。　师云。谁是别者。　学云。谁是不
别者。　师云。一任呌。　问。上上人一拨便转。下下人来时
如何。　师云。汝是上上下下。　云。请和尚答话。　师云。话未
有主在。　云。某甲七千里来。莫作心行。　师云。据你者一
问。心行莫不得么。此僧一宿便去。　问。不绍傍来者如
何。　师云。谁。　学云。惠延。　师云。问什么。　学云。不绍傍来者。
师以手抚之。　问。如何是衲衣下事。　师云。莫自瞒。　问。真
如凡圣皆是梦言。如何是真言。　师云。更不道者两个。
学云。两个且置。如何是真言。　师云。
唵啉㗶
问：如何
是赵州？　师云：东门．西门．南门．北门。　问：如何是定？　师云：
不定。　学云：为什么不定？　师云：活物，活物。　问：不随诸有
时如何？　师云：合与么。　学云：莫便是学人本分事？　师云：
随也，随也。　问：古人三十年一张弓，两下箭，只射得半
个圣人。今日请师全射。师便起去。
师示众云：至道无难，唯嫌拣择。才有言语，是拣择？是
明白？老僧却不在明白里，是你还护惜也无？　问：和尚
既不在明白里，又护惜个什么？　师云：我亦不知。　学云：
和尚既不知，为什么道不在明白里？　师云：问事即得，
礼拜了退。
师示众云：法本不生，今则无灭。更不要道才语是生，
不语是灭。诸人且作么生是不生不灭底道理？　问：早
是不生不灭么？　师云：者汉只认得个死语。　问：至道无
难，唯嫌拣择。才有言语是拣择，和尚如何示人？　师云：
何不尽引古人语？　学云：某甲只道得到这里。　师云：只
这至道无难，唯嫌拣择。
上堂，云：看经也在生死里，不看经也在生死里，诸人
且作么生出得去？　僧便问：只如俱不留时如何？　师云：
实即得，若不实，争能出得生死？　问：利劒锋头快时如
何？　师云：老僧是利劒，快在什么处？　问：大难到来如何
𢌞避？　师云：恰好。
上堂，良久，大众：总来也未？　对云：总来也。　师云：更待一
人来即说话。　僧云：候无人来即说似和尚。　师云：大难
得人。
师示众云：心生即种种法生，心灭即种种法灭。你诸
人作么生？　僧乃问：只如不生不灭时如何？　师云：我许
你者一问。　师因参次，云：明又未明，道昏欲晓。你在阿
那头？　僧云：不在两头。　师云：与么即在中间也。　云：若在
中间，即在两头。　师云：这僧多少时在老僧者里？作与
么语话，不出得三句里。然直饶出得，也在三句里。你
作么生？　僧云：某甲使得三句。　师云：何不早与么道？　问：
如何是通方？　师云：离却金刚禅。
师示众云：衲僧家直须坐断报化佛头始得。　问：坐断
报化佛头是什么人？　师云：非你境界。
师示众云：大道只在目前，要且难覩。　僧乃问：目前有
何形段令学人覩？　师云：任你江南江北。　学云：和尚岂
无方便为人？　师云：适来问什么？　问：入法界来，还知有
也无？　师云：谁入法界？　学云：与么即入法界不知去也。
师云：不是寒死木，花锦成现百种有。　学云：莫是入
法界处用也无？　师云：有什么交涉？　问：若是实际理地，
什么处得来？　师云：更请阇黎宣一遍。　问：万境俱起，还
有惑不得者也无？　师云：有。　学云：如何是惑不得者？　师
云：你还信有佛法否？　学云：信有佛法，古人道了。如何
是惑不得者？　师云：为什么不问老僧？　学云：问了也。　师
云：惑也。　问：未审古人与今人还有近也无？　师云：相近
即相近，不同一体。　学云：为什么不同？　师云：法身不说
法。　学云：法身不说法，和尚为人也无？　师云：我向惠里
答话。　学云：争道法身不说法？　师云：我向惠里救你阿
爷，他终不出头。　问：学人道：不相见时，还回互也无？　师
云：测得回互。　学云：测他不得，回互个什么？　师云：不与
么是你自己【CB】，已【卍续】
己
已
。　学云：和尚还受测也无？　师云：人即转近，
道即转远也。　学云：和尚为什么自隐去？　师云：我今现
共你语话。　学云：争道不转？　师云：合与么著。
师示众云：教化得底人是今生事，教化不得底人是
第三生冤。若不教化，恐堕却一切众生。教化亦是冤，
是你还教化也无？　僧云：教化。　师云：一切众生还见你
也无？　学云：不见。　师云：为什么不见？　学云：无相。　师云：即
今还见老僧否？　学云：和尚不是众生。　师云：自知罪过
即得。
师示众云：龙女心亲献，尽是自然事。　问：既是自然，献
时为什么？　师云：若不献，争知自然？
师示众云：八百个作佛汉，觅一个道人难得。　问：只如
无佛无人处，还有修行也无？　师云：除却者两个，有百
千万亿。　学云：道人来时在什么处？　师云：你与么即不
修行也。其僧礼拜，　师云：大有处著你在。　问：白云不落
时如何？　师云：老僧不会上象。　学云：岂无宾主？　师云：老
僧是主，阇黎是宾，白云在什么处？　问：大巧若拙时如
何？　师云：丧却栋梁材。
师示众云：佛之一字，吾不喜闻。　问：和尚还为人也无？
师云：为人。　学云：如何为人？　师云：不识玄旨，徒劳念静。
学云：既是玄，作么生是旨？　师云：我不把本。　学云：者个
是玄，如何是旨？　师云：答你是旨。
师示众云：各自有禅，各自有道。忽有人问你：作么生
是禅是道？作么生祇对他？　僧乃问：既各有禅道，从上
至今语话为什么？　师云：为你游魂。　学云：未审如何为
人？师乃退身不语。
师示众云：不得闲过念佛念法。　僧乃问：如何是学人
自己【CB】，已【卍续】
己
已
念？　师云：念者是谁？　学云：无伴。　师叱：者驴！
上堂，示众云：若是第一句，与祖佛为师；第二句，与人
天为师；第三句，自救不了。　有僧问：如何是第一句？　师
云：与祖佛为师。师又云：大好从头起。　学人再问，师云：
又却人天去也。
师示众云：是他不是不将来，老僧不是不祇对。　僧云：
和尚将什么祇对？师长吁一声　云：和尚将这个祇对，
莫辜负学人也无？　师云：你适来肯我，我即辜负你；若
不肯我，我即不辜负你。
师示众云：老僧今夜答话去也，解问者出来。　有僧才
出礼拜，师云：比来抛砖引玉，只得个墼子。　问：狗子还
有佛性也无？　师云：无。　学云：上至诸佛，下至螘子，皆有
佛性，狗子为什么无？　师云：为伊有业识性在。　问：如何
是法身？　师云：应身。　云：学人不问应身。　师云：你但管应
身。　问：朗月当空时如何？　师云：阇黎名什么？　学云：某甲。
师云：朗月当空在什么处？　问：正当二八时如何？　师云：
东东西西。　学云：如何是东东西西？　师云：觅不著。　问：学
人全不会时如何？　师云：我更不会。　云：和尚还知有也
无？　师云：我不是木头，作么不知？　云：大好不会。师拍掌
笑之。　问：如何是道人？　师云：我向道是佛人。　问：凡有言
句，举手动足，尽落在学人网中。离此外，请师道。　师云：
老僧斋了未吃茶。　马大夫问：和尚还修行也无？　师云：
老僧若修行，即祸事。　云：和尚既不修行，教什么人修
行？　师云：大夫是修行底人。　云：某甲何名修行？　师云：若
不修行，争得扑在人王位中？𫗪得来赤冻红地，无有
解出期。大夫乃下泪拜谢。
师示众云：阇黎不是不将来，老僧不是不祇对。又云：
阇黎莫擎拳合掌，老僧不将禅床拂子对。　问：思忆不
及处如何？　师云：过者边来。　云：过者边来即是及处，如
何是思不及处？　师竖起手云：你唤作什么？　云：唤作手，
和尚唤作什么？　师云：百种名字我亦道。　云：不及和尚
百种名字且唤什么？　师云：与么即你思忆不及处。僧
礼拜，　师云：教你思忆得及者。　云：如何是？　师云：释迦教．
祖师教是你。师　云：祖与佛，古人道了也。如何是思忆
不及处？　师再举指云：唤作什么？僧良久，　师云：何不当
头道著，更疑什么？　问：如何是和尚家风？　师云：老僧耳
背高声问。　僧再问，师云：你问我家风，我却识你家风。
问：万境俱起时如何？　师云：万境俱起。　云：一问一答是
起，如何是不起？　师云：禅床是不起底。　僧才礼拜次，师
云：记得问答？　云：记得。　师云：试举看。僧拟举，师问　问：如
何是目前佛？　师云：殿里底。　云：者个是相貌佛，如何是
佛？　师云：即心是。　云：即心犹是限量，如何是佛？　师云：无
心是。　学云：有心无心还许学人拣也无？　师云：有心无
心总被你拣了也，更教老僧道什么即得？　问：远远投
师，未审家风如何？　师云：不说似人。　学云：为什么不说
似人？　师云：是我家风。　学云：和尚既不说似人，争柰四
海来投？　师云：你是海，我不是海。　学云：未审海内事如
何？　师云：老僧钓得一个。　问：祖佛近不得底是什么人？
师云：不是祖佛。　学云：争柰近不得何？　师云：向你道不
是祖佛，不是众生，不是物，得么？　学云：是什么？　师云：若
有名字，即是祖佛．众生也。　学云：不可只与么去也。　师
云：卒未与你去在。　问：如何是平常心？　师云：狐狼野干
是。　问：作何方便即得闻于未闻？　师云：未闻且置，你曾
闻个什么来？　问：承教有言：随色摩尼珠。如何是本色？
师召僧名，僧应诺。师云：过者边来。僧便过。　又问：如何
是本色？　师云：且随色走。　问：平常心底人还受教化也
无？　师云：我不历他门户。　学云：与么则莫沉却那边人
么？　师云：大好平常心。　问：如何是学人保任底物？　师云：
尽未来际拣不出。　问：如何是大修行底人？　师云：寺里
纲维是。　问：学人才到，总不知门户头事如何？　师云：上
座名什么？　学云：惠南。　师云：大好不知。　问：学人欲学，又
谤于和尚，如何得不谤去？　师云：你名什么？　学云：道皎。
师云：静处去者米囤子。　问：如何是和尚大意？　师云：无
大无小。　学云：莫便是和尚大意么？　师云：若有纤毫，万
劫不如。　问：万法本闲而人自閙，是什么人语？　师云：出
来便死。　问：不是佛，不是物，不是众生，这个是断语。如
何是不断语？　师云：天上天下，唯我独尊。　问：如何是毗
卢圆相？　师云：老僧自小出家，不曾眼花。　学云：和尚还
为人也无？　师云：愿你长见毗卢圆相。　问：佛祖在日，佛
祖相传。佛祖灭后，什么人传？　师云：古今总是老僧分
上。　学云：未审传个什么？　师云：个个总属生死。　云：不可
埋没却祖师也。　师云：传个什么？　问：凡圣俱尽时如何？
师云：愿你作大德，老僧是障佛祖汉。　问：远闻赵州到
来，为什么不见？　师云：老僧罪过。　问：朗月当空，未审室
中事如何？　师云：老僧自出家，不曾作活计。　学云：与么
即和尚不为今时也。　师云：自疾不能救，焉能救诸疾？
学云：争柰学人无依何？　师云：依即踏著地，不依即一
任东西。　问：在心心不测时如何？　师云：测阿谁？　学云：测
自己【CB】，已【卍续】
己
已
。　师云：无两个。　问：不见边表时如何？　师指净瓶云：
是什么？　学云：净瓶。　师云：大好不见边表。　问：如何是归
根？　师云：拟即差。　问：不离言句，如何得独脱？　师云：离言
句是独脱。　学云：适来无人教某甲来。　师云：因什么到
此？　学云：和尚何不拣出？　师云：我早个拣了也。　问：非心
不即智，请和尚一句。　师云：老僧落你后。　问：如何是毕
竟？　师云：毕竟。　学云：那个毕竟是？　师云：老僧是毕竟，你
不解问者话。　学云：不是不问。　师云：毕竟在什么处？　问：
不挂寸丝时如何？　师云：不挂什么？　学云：不挂寸丝。　师
云：大好不挂寸丝。　问：如救头燃底人如何？　师云：便学。
学云：什么处？　师云：莫占他位次。　问：空劫中阿谁为主？
师云：老僧在里许坐。　学云：说甚么法？　师云：说你问底。
问：承古有言：虗明自照。如何是自照？　师云：不称他照。
学云：照不著处如何？　师云：你话堕也。　问：如何是的？　师
云：一念未起时。　问：如何是法王？　师云：州里大王是。　云：
和尚不是？　师云：你拟造反去，都来一个王不认。　问：如
何是佛心？　师云：你是心，我是佛，奉不奉自看。　学云：师
即不无，还奉得也无？　师云：你教化我看。　问：三身中那
个是本来身？　师云：阙一不可。　问：未审此土谁为祖师？
师云：达磨来这边总是。　学云：和尚是第几祖？　师云：我
不落位次。　学云：在什么处？　师云：在你耳里。　问：不弃本，
不逐末，如何是正道？　师云：大好出家儿。　学云：学人从
来不曾出家。　师云：归依佛，归依法。　学云：未审有家可
出也无？　师云：直须出家。　学云：向什么处安排他？　师云：
且向家里坐。　问：明眼人见一切，还见色也无？　师云：打
却著。　学云：如何打得？　师云：莫用力。　学云：不用力如何
打得？　师云：若用力即乖。　问：祖佛大意合为什么人？　师
云：只为今时。　学云：争柰不得何？　师云：谁之过？　学云：如
何承当？　师云：如今无人承当得。　学云：与么即无依倚
也。　师云：又不可无却老僧。　问：了事底人如何？　师云：正
大修行。　学云：未审和尚还修行也无？　师云：著衣吃饭。
学云：著衣吃饭寻常事，未审修行也无？　师云：你且道
我每日作什么？　崔郎中问：大善知识还入地狱也无？
师云：老僧末上入。　崔云：既是大善知识，为什么入地
狱？　师云：老僧若不入，争得见郎中？　问：毫厘有差时如
何？　师云：天地悬隔。　云：毫厘无差时如何？　师云：天地悬
隔。　问：如何是不睡底眼？　师云：凡眼．肉眼。又云：虽未得
天眼，肉眼力如是。　学云：如何是睡底眼？　师云：佛眼．法
眼是睡底眼。　问：大庾岭头趂得及，为什么提不起？　师
拈起衲衣云：你甚处得者个来？　学云：不问者个。　师云：
与么即提不起。　问：不合不散如何辨？　师云：你有一个，
我有一个。　云：者个是合，如何是散？　师云：你便合。　问：如
何是不错路？　师云：识心见性是不错路。　问：明珠在掌，
还照也无？　师云：照即不无，唤什么作珠？　问：灵苗无根
时如何？　师云：你从什么处来？　云：太原来。　师云：大好无
根。　问：学人拟作佛时如何？　师云：大煞费力生。　云：不费
力时如何？　师云：与么即作佛去也。　问：学人昏钝在一
浮沉，如何得出？师只据坐　云：某甲实问和尚。　师云：你
甚处作一浮一沉？　问：不在凡，不在圣，如何免得两头
路？　师云：去却两头来答你。僧不审，　师云：不审从什么
处起？在者里时从老僧起，在市里时从什么处起？　云：
和尚为什么不定？　师云：我教你何不道今日好风？　问：
如何是大阐提底人？　师云：老僧答你还信否？　云：和尚
重言，那敢不信？　师云：觅个阐提人难得。　问：大无惭愧
底人什么处著得？　师云：此间著不得。　云：忽然出头争
向？　师云：将取去。　问：用处不现时如何？　师云：用即不无，
现是谁？　问：空劫中还有人修行也无？　师云：唤什么作
空劫？　云：无一物是。　师云：者个始称修行，唤什么作空
劫？　问：如何是出家？　师云：不履高名，不求垢坏。　问：不指
一法，如何是和尚法？　师云：老僧不说茆山法。　云：既不
说茆山法，如何是和尚法？　师云：向你道不说茆山法。
云：莫者个便是也无？　师云：老僧未曾将者个示人。　问：
如何是目前独脱一路？　师云：无二亦无三。　云：目前有
路，还许学人进前也无？　师云：与么即千里万里。　问：如
何是毗卢向上事？　师云：老僧在你脚底。　云：和尚为什
么在学人脚底？　师云：你元来不知有向上事。　问：如何
是合头？　师云：是你不合头。　云：如何是不合头？　师云：前
句辨取。　问：如何是和尚的的意？　师云：止止不须说，我
法妙难思。　问：澄澄绝点时如何？　师云：堕坑落壍。　云：有
什么过？　师云：你屈著与么人。　问：未审出家誓求无上
菩提时如何？　师云：未出家，被菩提使；既出家，使得菩
提。　有秀才见师手中拄杖，乃云：佛不夺众生愿，是否？
师云：是。　秀才云：某甲就和尚乞取手中拄杖，得否？　师
云：君子不夺人所好。　秀才云：某甲不是君子。　师云：老
僧亦不是佛。　师因出外，见婆子插田，云：忽遇猛虎作
么生？　婆云：无一法可当情。　师云：唋！　婆子云：唋！　师云：犹
有者个在。　有秀才辞去，云：某甲在此括挠和尚多时，
无可报答和尚，待他日作一头驴来报答和尚。　师云：
教老僧争得鞍？　师到道吾处，才入僧堂，吾云：南泉一
只箭来。　师云：看箭。　吾云：过也。　师云：中也。　问：百骸俱溃
散，一物镇长灵时如何？　师云：今朝又风起。　问：三乘十
二分教即不问，如何是祖师西来意？　师云：水牯牛生
儿也好看取。　云：未审此意如何？　师云：我亦不知。　问：万
国来朝时如何？　师云：逢人不得唤。　问：十二时中如何
淘汰？　师云：柰河水浊，西水流急。　云：还得见文殊也无？
师云：者瞳汉什么处去来？　问：如何是道场？　师云：你
从道场来，你从道场去。脱体是道场，何处更不是？　问：
萌芽未发时如何？　师云：齅著即脑裂。　云：不齅时如何？
师云：无者闲工夫。　问：如何数量？　师云：一二三四五。　云：
数量不拘底事如何？　师云：一二三四五。　问：什么世界
即无昼夜？　师云：即今是昼是夜？　云：不问即今。　师云：争
柰老僧何？　问：迦叶上行衣，不踏曹溪路，什么人得披？
师云：虗空不出世，道人都不知。　问：如何是混而不杂？
师云：老僧菜食长斋。　云：还得超然也无？　师云：破斋也。
问：如何是古人之言？　师云：谛听，谛听。　问：如何是学人
本分事？　师云：与么嫌什么？　问：万法归一，一归何所？　师
云：我在青州作一领布衫，重七斤。　问：如何是出家儿？
师云：不朝天子，父母返拜。　问：觌面事如何？　师云：你是
觌面汉。
古尊宿语录卷第十三
庐山栖贤宝觉禅院住持传法赐紫沙门
澄𬤊重详定。
古尊宿语录卷第十四
赵州真际禅师语录之余
师上堂，示众云：金佛不度炉，木佛不度火，泥佛不度
水，真佛内里坐。菩提涅槃．真如佛性，尽是贴体衣服，
亦名烦恼。不问即无烦恼，实际理地什么处著？一心
不生，万法无咎。但究理而坐二三十年，若不会，截取
老僧头去。梦幻空花，徒劳把捉。心若不异，万法亦如。
既不从外得，更拘什么？如羊相似，更乱拾物安口中
作么？老僧见药山和尚道：有人问著，但教合取狗口。
老僧亦道：合取狗口，取我是垢，不取我是净。一似猎
狗相似，专欲得物吃。佛法向什么处著？一千人万人
尽是觅佛汉子，觅一个道人无？若与空王为弟子，莫
教心病最难医。未有世界，早有此性。世界坏时，此性
不坏。从一见老僧后，更不是别人，只是个主人公。者
个更向外觅作么？与么时，莫转头换面，即失却也。　问：
如何是佛向上人？　师云：只者牵耕牛底是。　问：如何是
急？　师云：老僧与么道，你作么生？　云：不会。　师云：向你道：
急急著靴水上立，走马到长安，靴头犹未湿。　问：四山
相逼时如何？　师云：无路是赵州。　问：古殿无王时如何？
师咳𠻳一声。　云：与么即臣启陛下。　师云：贼身已【CB】，巳【卍续】
已
巳
露。　问：
和尚年多少？　师云：一串数珠数不尽。　问：和尚承嗣什
么人？　师云：从谂。　问：外方忽有人问：赵州说什么法？如
何祇对？　师云：盐贵米贱。　问：如何是佛？　师云：你是佛么？
问：如何是出家？　师云：争得见老僧？　问：佛祖不断处如
何？　师云：无遗漏。　问：本源请师指示。　师云：本源无病。　云：
了处如何？　师云：了人知。　云：与么时如何？　师云：与我安
名字著。　问：纯一无杂时如何？　师云：大煞好一问。　问：无
为寂静底人，莫落在沉空也无？　师云：落在沉空。　云：究
竟如何？　师云：作驴作马。　问：如何是祖师西来意？　师云：
床脚是。　云：莫便是也无？　师云：是即脱取去。　问：澄澄绝
点时如何？　师云：老僧者里不著客作汉。　问：凤飞不到
时如何？　师云：起自何来？　问：实际理地不受一尘时如
何？　师云：一切总在里许。　问：如何是一句？师应诺。　僧再
问，师云：我不患聋。　问：初生孩子还具六识也无？　师云：
急流水上打毬子。　问：头头到来时如何？　师云：犹较老
僧百步。　问：如何是和尚家风？　师云：老僧自小出家，抖
擞破活计。　问：请和尚离四句道。　师云：老僧常在里许。
问：扁鹊医王为什么有病？　师云：扁鹊医王不离床枕。
又云：一滴甘露，普润大千。　问：如何是露地白牛？　师云：
者畜生。　问：如何是大人相？师侧目视之，　云：犹是隔阶
趋附在。　师云：老僧无工夫趋得者闲汉。　僧问：才有心
念，落在人天；直无心念，落在眷属时如何？　师云：非但
老僧作家，亦答你不得。　问：凡有施为，尽落糟粕。请师
不施为答。　师叱尼云：将水来添鼎子沸。　问：如何是般
若波罗蜜？　师云：摩诃般若波罗蜜。　问：如何是咬人师
子？　师云：归依佛，归依法，归依僧，莫咬老僧。　问：离却言
句，请师道。师咳嗽。　问：如何得不谤古人，不负恩去？　师
云：阇黎作么生？　问：如何是一句？　师云：道什么？　问：如何
是一句？　师云：两句。　问：唯佛一人是善知识如何？　师云：
魔语。　问：如何是菩提？　师云：者个是阐提。　问：如何是大
人相？　师云：好个儿孙。　问：寂寂无依时如何？　师云：老僧
在你背后。　问：如何是伽蓝？　师云：别更有什么？　云：如何
是伽蓝中人？　师云：老僧与阇黎。　问：二龙争珠，谁是得
者？　师云：老僧只管看。　问：如何是离因果底人？　师云：不
因阇黎问，老僧实不知。　问：众盲摸象，各说异端。如何
是真象？　师云：无假自是不知。　问：如何是第一句？师咳
嗽。　云：莫便是否？　师云：老僧咳嗽也不得。　问：大海还纳
众流也无？　师云：大海道不知。　云：因什么不知？　师云：终
不道我纳众流。　问：如何是毗卢师？　师云：毗卢，毗卢。　问：
诸佛还有师也无？　师云：有。　云：如何是诸佛师？　师云：阿
弥陀佛，阿弥陀佛。　问：如何是学人师？　师云：云有出山
势，水无投㵎声。　云：不问者个。　师云：是你师不认。　问：诸
方尽向口里道，和尚如何示人？师脚跟打火炉示之。
云：莫便是也无？　师云：恰认得老僧脚跟。　问：不行大道
时如何？　师云：者贩私盐汉。　云：却行大道时如何？　师云：
还我公验来。　问：如何是本来身？　师云：自从识得老僧
后，只这汉更不别。　云：与么即与和尚隔生去也。　师云：
非但今生，千生万生亦不识老僧。　问：如何是祖师西
来意？　师云：东壁上挂葫芦多少时也？　问：方圆不就时
如何？　师云：不方不圆。　云：与么时如何？　师云：是方是圆？
问：道人相见时如何？　师云：呈漆器。　问：谛为什么观不
得？　师云：谛即不无，观即不得。　云：毕竟如何？　师云：失谛。
问：行又不到，问又不到时如何？　师云：到以不到，道人
看如涕唾。　云：其中事如何？师唾地。　问：如何是祖师西
来意？　师云：如你不唤作祖师，意犹未在。　云：本来底如
何？　师云：四目相覩，更无第二主宰。　问：不具形仪，还会
也无？　师云：即今还会么？　问：如何是大无惭愧底人？　师
云：皆具不可思议。　问：学人拟向南方学些子佛法去
如何？　师云：你去南方，见有佛处急走过，无佛处不得
住。　云：与么即学人无依也。　师云：柳絮，柳絮。　问：如何是
急切处？　师云：一问一答。　问：不籍三寸，还假今时也无？
师云：我随你道，你作么生会？　问：如何是和尚家风？　师
云：茫茫宇宙人无数。　云：请和尚不答话。　师云：老僧合
与么。　问：二龙争珠，谁是得者？　师云：失者无亏，得者无
用。　问：如何是大人相？　师云：是什么？　有俗士献袈裟，问：
披与么衣服，莫辜负古人也无？　师抛下拂子，云：是古
是今？　问：如何是沙门行？　师云：展手不展脚。　问：牛头未
见四祖时如何？　师云：饱柴饱水。　云：见后如何？　师云：饱
柴饱水。　问：如何是学人自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　师云：吃粥了也未？　云：吃
粥也。　师云：洗钵盂去。　问：如何是毗卢师？　师云：白驼来
也未？　云：来也。　师云：牵去喂草。　问：如何是无师智？　师云：
老僧不曾教阇黎。　问：如何是亲切一句？　师云：话堕也。
问：不借口，还许商量也无？　师云：正是时。　云：便请师商
量。　师云：老僧不曾出。　问：二祖断臂，当为何事？　师云：粉
骨碎身。　云：供养什么人？　师云：来者供养。　问：无边身菩
萨为什么不见如来顶相？　师云：你是阇黎。　问：昼是日
光，夜是火光，如何是神光？　师云：日光火光。　问：如何是
恰问处？　师云：错。　云：如何是不问处？　师云：向前一句里
辨取。　问：如何是大人相？师以手摸面，叉手敛【CB】，歛【卍续】
敛
歛
容。　问：如
何是无为？　师云：者个是有为。　问：如何是祖师西来意？
师云：栏中失却牛。　问：学人远来，请和尚指示。　师云：才
入门便好蓦面唾。　问：如何是直截一路？　师云：淮南船
子到也未？　云：学人不会。　师云：且喜到来。　问：栢树子还
有佛性也无？　师云：有。　云：几时成佛？　师云：待虗空落地。
云：虗空几时落地？　师云：待栢树子成佛。　问：如何是西
来意？　师云：因什么向院里骂老僧？　云：学人有何过？　师
云：老僧不能就院里骂得阇黎。　问：如何是西来意？　师
云：板齿生毛。　问：贫子来将什么过与？　师云：不贫。　云：争
奈觅和尚何？　师云：只是守贫。　问：无边身菩萨为什么
不见如来顶相？　师云：如隔罗縠。　问：诸天甘露什么人
得吃？　师云：谢你将来。　问：超过乾坤底人如何？　师云：待
有与么人即报来。　问：如何是伽蓝？　师云：三门佛殿。　问：
如何是不生不灭？　师云：本自不生，今亦无灭。　问：如何
是赵州主？　师云：大王是。　问：急切处请师道。　师云：尿是
小事，须是老僧自去始得。　问：如何是丈六金身？　师云：
腋不打领。　云：学人不会。　师云：不会请人裁。　问：学人有
疑时如何？　师云：大宜小宜？　学云：大疑。　师云：大宜东北
角，小宜僧堂后。　问：如何是佛向上人？　师下禅床，上下
观瞻相。云：者汉如许长大，截作三橛也得，问什么向
上向下？　尼问：如何是密密意？师以手掐之。　云：和尚犹
有者个在。　师云：是你有者个。
师示众云：老僧三十年前在南方火炉头有个无宾
主话，直至如今无人举著。　问：和尚受大王如是供养，
将什么报答？　师云：念佛。　云：贫子也解念佛。　师云：唤侍
者将一钱与伊。　问：如何是和尚家风？　师云：屏风虽破，
骨格犹存。　问：如何是不迁之义？　师云：你道这野鸭子
飞从东去西去？　问：如何是西来意？　师云：什么处得者
消息来？　问：如何是尘中人？　师云：布施茶盐钱来。　问：大
耳三藏第三度觅国师不见，未审国师在什么处？　师
云：在三藏鼻孔里。　问：盲龟值浮木孔时如何？　师云：不
是偶然事。　问：久居岩谷时如何？　师云：何不隐去？　问：如
何是佛法大意？　师云：礼拜著。　僧拟进话次，师唤沙弥
文远，文远到，师叱云：适来去什么处来？　问：如何是自
家本意？　师云：老僧不用牛刀。　问：久向赵州石桥，到来
只见掠彴子。　师云：阇黎只见掠彴子，不见赵州石桥。
云：如何是石桥？　师云：过来，过来。又云：度驴度马。　问：和
尚姓什么？　师云：常州有。　云：甲子多少？　师云：苏州有。
上堂。云：才有是非，纷然失心，还有答话分也无？　有僧
出，抚侍者一下，云：何不祇对和尚？师便归方丈。　后侍
者请益：适来僧是会不会？　师云：坐底见立底，立底见
坐底。　问：如何是道？　师云：墙外底。　云：不问者个。　师云：问
什么道？　云：大道。　师云：大道通长安。　问：拨尘见佛时如
何？　师云：拨尘即不无，见佛即不得。　问：如何是无疾之
身？　师云：四大五阴。　问：如何是阐提？　师云：何不问菩提？
云：如何是菩提？　师云：只者便是阐提。　师有时屈指云：
老僧唤作拳，你诸人唤作什么？　僧云：和尚何得将境
示人？　师云：我不将境示人。若将境示阇黎，即埋没阇
黎去也。　云：争奈者个何？师便珍重。　问：一问一答，总落
天魔外道；设使无言，又犯他匡网。如何是赵州家风？
师云：你不解问。　云：请和尚答话。　师云：若据你，合吃二
十棒。
师示众云：才有是非，纷然失心，还有答话分也无？有
僧出，将沙弥打一掌，便出去，师便归方丈。　至来日，问
侍者：昨日者师僧在什么处？　侍者云：当时便去也。　师
云：三十年弄马，骑被驴子扑。　问：与么来底人，师还接
也无？　师云：接。　云：不与么来底人，师还接也无？　师云：接。
云：与么来，从师接；不与么来，师如何接？　师云：止止不
须说，我法妙难思。　镇府大王问：师尊年有几个齿在？
师云：只有一个牙。　大王云：争吃得物？　师云：虽然一个，
下下咬著。　问：如何是学人珠？　师云：高声问。僧礼拜，　师
云：不解问。何不道：高下即不问，如何是学人珠？何不
与么问？　僧便再问，师云：洎合放过者汉。　问：二边寂寂，
师如何阐扬？　师云：今年无风波。　问：大众云集，合谈何
事？　师云：今日拽木头，竖僧堂。　云：莫只者个便是接学
人也无？　师云：老僧不解双陆，不解长行。　问：如何是真
实人体？　师云：春夏秋冬。　云：与么即学人难会。　师云：你
问我真实人体。　问：如何是佛法大意？　师云：你名什么？
云：某甲。　师云：含元殿里，金谷园中。　问：如何是七佛师？
师云：要眠即眠，要起即起。　问：道非物外，物外非道。如
何是物外道？师便打，　云：和尚莫打某甲，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后错打人
去在。　师云：龙蛇易辨，衲子难瞒。　师见大王入院不起，
以手自拍膝云：会么？　大王云：不会。　师云：自小出家今
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
老，见人无力下禅床。　问：如何是忠言？　师云：你娘丑
陋。　问：从上至今不忘底人如何？　师云：不可得系心，常
思念十方一切佛。　问：如何是忠言？　师云：吃铁棒。　问：如
何是佛向上事？师便抚掌大笑。　问：一灯燃百千灯，一
灯未审从什么处发？　师便趯出一只履。又云：作家即
不与么问。　问：归根得旨，随照失宗时如何？　师云：老僧
不答者话。　云：请和尚答话。　师云：合与么。　问：如何是不
思处？　师云：快道！快道！　问：夜升兜率，昼降阎浮，其中为
什么摩尼不现？　师云：道什么？　僧再问，师云：毗婆尸佛
早留心，直至如今不得妙。　问：非思量处如何？　师云：速
道！速道！　问：如何是衣中宝？　师云：者一问嫌什么？　云：者
个是。问：如何是宝？　师云：与么即衣也失却。　问：万里无
店时如何？　师云：禅院里宿。　问：狗子还有佛性也无？　师
云：家家门前通长安。　问：觌面相呈，还尽大意也无？　师
云：低口。　云：收不得处如何？　师云：向你道低口。　问：如何
是目前一句？　师云：老僧不如你。　问：出来底是什么人？
师云：佛菩萨。　问：灵草未生时如何？　师云：齅著即脑裂。
云：不齅时如何？　师云：如同立死汉。　云：还许学人和合
否？　师云：人来莫向伊道。　问：祖意与教意同别？　师云：才
出家未受戒，到处问人。　问：如何是圣？　师云：不凡。　云：如
何是凡？　师云：不圣。　云：不凡不圣时如何？　师云：好个禅
僧。　问：两镜相向，那个最明？　师云：阇黎眼皮盖须弥山。
问：学人近入丛林，乞师指示。　师云：苍天，苍天。　问：前句
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
往，后句难明时如何？　师云：唤作即不可。　云：请师分。
师云：问，问。　问：高峻难上时如何？　师云：老僧不向高峰
顶。　问：不与万法为侣者是什么人？　师云：非人。　问：请师
宗乘中道一句子。　师云：今日无钱与长官。　问：学人不
别问，请师不别答。　师云：奇怪。　问：三乘教外如何接人？
师云：有此世界来，日月不曾换。　问：三处不通，如何离
识？　师云：识是分外。　问：众机来凑，未审其中事如何？　师
云：我眼本正，不说其中事。　问：净地不止是什么人？　师
云：你未是其中人在。　云：如何是其中人？　师云：止也。　问：
如何是万法之源？　师云：栋梁椽柱。　云：学人不会。　师云：
拱斗叉手不会。　问：一物不将来时如何？　师云：放下著。
问：路逢达道人，不将语默对。未审将什么对？　师云：人
从陈州来，不得许州信。　问：开口是有为，如何是无为？
师以手示之云：者个是无为。　云：者个是有为，如何是
无为？　师云：无为。　云：者个是有为？　师云：是有为。
师示众云：佛之一字，吾不喜闻。　问：和尚还为人也无？
师云：佛！佛！　问：尽却今时，如何是的的处？　师云：尽却今
时，莫问那个？　云：如何是的？　师云：向你道莫问。　云：如何
得见？　师云：大无外，小无内。　问：离四句，绝百非时如何？
师云：老僧不认得死。　云：者个是和尚分上事。　师云：恰
是。　云：请和尚指示。　师云：离四句，绝百非，把什么指示？
问：如何是和尚家风？　师云：内无一物，外无所求。　问：如
何是归根得旨？　师云：答你即乖。　问：如何是疑心？　师云：
答你即乖也。　问：出家底人还作俗否？　师云：出家即是
座主，出与不出，老僧不管。　云：为什么不管？　师云：与么
即出家也。　问：无师弟子时如何？　师云：无漏智性，本自
具足。又云：此是无师弟子。　问：不见边表时如何？　师云：
因什么与么？　问：澄而不清，浑而不浊时如何？　师云：不
清不浊。　云：是什么？　师云：也可怜生。　云：如何是通方？　师
云：离却金刚禅。　问：如何是囊中宝？　师云：嫌什么？　云：用
不穷时如何？　师云：自家底还重否？又云：用者即重，不
用即轻。　问：如何是祖师的的意？师涕唾。　云：其中事如
何？师又唾地。　问：如何是沙门行？　师云：离行。　问：真休之
处，请师指。　师云：指即不休。　问：无问时如何？　师云：乖常
语。　问：四山相逼时如何？　师云：无出迹。　问：到者里道不
得时如何？　师云：不得道。　云：如何道？　师云：道不得处。　问：
但有言句，尽不出顶。如何是顶外事？　师唤沙弥文远，
文远应诺。师云：今日早晚也。　问：如何是毗卢师？　师云：
莫恶口。　问：至道无难，唯嫌拣择。如何得不拣择？　师云：
天上天下，唯我独尊。　云：此犹是拣择。　师云：田厍奴，什
么处是拣择？　问：如何是三界外人？　师云：争奈老僧在
三界内。　问：知有不有底人如何？　师云：你若更问，即故
问老僧。
师示众云：向南方趋丛林去，莫在者里。　僧便问：和尚
者里是甚处？　师云：我者里是柴林。　问：如何是毗卢师？
师云：性是弟子。　问：归根得旨时如何？　师云：太慌忙生。
云：不审。　师云：不审从甚处起？　刘相公入院，见师扫地，
问：大善知识为什么却扫尘？　师云：从外来。　问：利劒出
匣时如何？　师云：黑。　云：正问之时如何辨白？　师云：无者
闲工夫。　云：叉手向人前争奈何？　师云：早晚见你叉手。
云：不叉手时如何？　师云：谁是不叉手者？　问：如何是沙
门得力处？　师云：你什么处不得力？　问：如何是和尚示
学人处？　师云：目前无学人。　云：与么即不出世也。师便
珍重。　问：祖意与教意同别？师作拳安头上，　云：和尚犹
有者个在。　师卸下帽子，云：你道老僧有个什么？　问：心
不停不住时如何？　师云：是活物，是者个正被心识使
在。　云：如何得不被心识使？师便低头。　问：道从何生？　师
云：者个即生也，道不属生灭。　云：莫是天然也无？　师云：
者个是天然，道即不与么。　问：祖意与教意同别？　师云：
会得祖意，便会教意。　问：如何是异类中行？　师云：
唵
啉唵啉。
问：高峻难上时如何？　师云：老僧自住峰顶。
云：争奈曹溪路侧何？　师云：曹溪是恶。　云：今时为什么
不到？　师云：是渠高峻。　问：如何是宝月当空？　师云：塞却
老僧耳。　问：毫厘有差时如何？　师云：麤。　云：应机时如何？
师云：屈。　问：如何是沙门行？师展手拂衣。　问：祖佛命不
断处如何？　师云：无人知。　问：未审权机唤作什么？　师云：
唤作权机。　问：学人近入丛林不会，乞师指示。　师云：未
入丛林，更是不会。　问：从上古德将何示人？　师云：不因
你问，老僧也不知有古德。　云：请师指示。　师云：老僧不
是古德。　问：佛花未发，如何辨得真实？　师云：是真是实。
云：是什么人分上事？　师云：老僧有分，阇黎有分。　问：如
何是佛？　师云：你是什么人？　问：蓦直路时如何？　师云：蓦
直路。　问：如何是玄中不断玄？　师云：你问我是不断玄。
问：佛花未发时，如何辨得真实？　师云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
发也。　云：未审
是真是实？　师云：真即实，实即真。　问：还有不报四恩三
有者也无？　师云：有。　云：如何是？　师云：者辜恩负德汉。　问：
贫子来，将什么物与他？　师云：不欠少。　问：如何是赵州
正主？　师云：老僧是从谂。　有婆子问：婆是五障之身，如
何免得？　师云：愿一切人生天，愿婆婆永沉苦海。　问：朗
月当空时如何？　师云：犹是堦下汉。　云：请师接上堦。　师
云：月落了，来相见。
师有时示众云：老僧初到药山时得一句子，直至如
今地饱。　师因在室坐禅次，主事报：大王来礼拜。
大王礼拜了，左右问：土疑大土王来为什么不起？　师云：你不
会老僧者里下等人来，出三门接；中等人来，下禅床
接；上等人来，禅床上接。不可唤大王作中等．下等人
也，恐屈大王。大王欢喜，再三请入内供养。　师因问周
员外：你还梦见临济也无？员外竖起拳，　师云：那边见？
外云：者边见。　师云：什么处见临济？员外无对。　师问周
员外：什么处来？　云：非来非去。　师云：不是老鵶飞来飞
去。
师示众云：才有是非，纷然失心，还有答话分也无？　后
有僧举似洛浦，洛浦扣齿；又举似云居，云居云：何必？
僧举似师，师云：南方大有人丧身失命。　僧云：请和尚
举。　师才举，僧便指傍僧云：者个师僧吃却饭了，作什
么语话？师休去。　师因看金刚经次，僧便问：一切诸佛
及诸佛阿耨菩提，皆从此经出。如何是此经？　师云：金
刚般若波罗蜜经。如是我闻，一时佛在舍卫国。　僧云：
不是。　师云：我自理经也不得。　因僧辞去，师云：阇黎出
外，忽有人问：还见赵州否？你作么生祇对？　云：只可道
见。　师云：老僧是一头驴，你作么生见？僧无语。　师问新
到：从什么处来？　云：南方来。　师云：还知有赵州关么？　云：
须知有不涉关者。　师叱云：者贩私盐汉！又云：兄弟！赵
州关也难过。　云：如何是赵州关？　师云：石桥是。　有僧从
雪峰来，师云：上座莫住此间，老僧者里只是避难所
在，佛法尽在南方。　云：佛法岂有南北？　师云：直饶你从
雪峰，雪峰来也只是个担板汉。　云：未审那边事如何？
师云：你因甚夜来尿床？　云：达后如何？　师云：又是屙屎。
示众云：我此间有出窟师子，亦有在窟师子，只是难
得师子儿。时有僧弹指对之，　师云：是什么？　云：师子儿。
师云：我唤作师子儿，早是罪过，你更行趯踏。　师问新
到：离什么处？　云：离雪峰。　师云：雪峰有什么言句示人？
云：和尚寻常道：尽十方世界是沙门一只眼。你等诸
人向什么处屙？　师云：阇黎若回，寄个锹子去。　师因舍
衣俵大众次，僧便问：和尚总舍却了，用个什么去？　师
召云：湖州子。僧应诺，　师云：用个什么？
师示众云：未有世界，早有此性。世界坏时，此性不坏。
僧问：如何是此性？　师云：五蕴四大。　云：此犹是坏，如何
是此性？　师云：四大五蕴。　定州有一座主到，师问：习何
业？　云：经律论不听便讲。　师举手示之：还讲得者个么？
座主茫然不知。　师云：直饶你不听便讲得，也只是个
讲经论汉。若是，佛法未在。　云：和尚即今语话，莫便是
佛法否？　师云：直饶你问得答得，总属经论佛法未在。
主无语。　师问一行者：从什么处来？　云：北院来。　师云：那
院何似者院？行者无对。　有僧在边立，师令代行者语，
僧代云：从那院来。师笑之。　师又令文远代之，文远云：
行者还是不取师语话。　师问座主：所习何业？　云：讲维
摩经。　师云：维摩经步步是道场，座主在什么处？主无
对。　师令全益代座主语，全益云：只者一问，可识道场
么？　师云：你身在道场里，心在什么处？速道取。　云：和尚
不是觅学人心。　师云：是。　云：只者一问一答是什么？　师
云：老僧不在心所里，法过眼、耳、鼻、舌、身、意而知解。　云：
既不在心数里，和尚为什么觅？　师云：为你道不得。　云：
法过眼、耳、鼻、舌、身、意而不解，作么生道不得？　师云：吃
我涕唾。　师问僧：你曾看法华经么？　云：曾看。　师云：经中
道：衲衣在空闲，假名阿练若，诳惑世间人。你作么生
会？僧拟礼拜，　师云：你披衲衣来否？　云：披来。　师云：莫惑
我。　云：如何得不惑去？　师云：自作活计，莫取老僧语。　师
问座主：所习何业？　云：讲维摩经。　师云：那个是维摩祖
父？　云：某甲是。　师云：为什么却为儿孙传语？主无对。
师一日上堂，僧才出礼拜，师乃合掌珍重。又一日，僧
礼拜，师云：好好。问　云：如何是禅？　师云：今日天阴不答
话。　问新到：从何方来？　云：无方面来。师乃转背，僧将坐
具随师转，　师云：大好无方面。　问新到：从什么处来？　云：
南方来。　师云：三千里外逢莫戏。　云：不曾。　师云：摘杨花，
摘杨花。　丰干到五台山下，见一老人，干云：莫是文殊
也无？　老人云：不可有二文殊也。干便礼拜，老人不见。
有僧举似师，师云：丰干只具一只眼。　师乃令文远作
老人，我作丰干，师云：莫是文殊也无？　远云：岂有二文
殊也？　师云：文殊，文殊。　师问二新到：上座曾到此间否？
云：不曾到。　师云：吃茶去。　又问：那一人曾到此间否？　云：
曾到。　师云：吃茶去。　院主问：和尚不曾到，教伊吃茶去
即且置，曾到为什么教伊吃茶去？　师云：院主。院主应
诺，　师云：吃茶去。　师到云居，云居云：老老大大，何不觅
个住处？　师云：什么处住得？　云居云：前面有古寺基。　师
云：与么即和尚自住取。　师又到茱萸，茱萸云：老老大
大，何不觅个住处去？　师云：什么处住得？　茱萸云：老老
大大，住处也不识。　师云：三十年弄马骑，今日却被驴
扑。　师又到茱萸方丈，上下观瞻，茱萸云：平地吃交作
什么？　师云：只为心麤。　师一日将拄杖上茱萸法堂上，
东西来去，萸云：作什么？　师云：探水。　萸云：我者里一滴
也无，探个什么？师将杖子倚壁便下去。　台山路上有
一婆子要问僧，僧问：台山路向什么处去？　云：蓦直去。
僧才行，　婆云：又与么去也。　师闻便去问：台山路向什
么处去？　云：蓦直去。师才行，　婆云：又与么去也。　师归举
似大众云：婆子被老僧勘破了也。　师见僧来，挟火示
之云：会么？　僧云：不会。　师云：你不得唤作火，老僧道了
也。　师挟起火云：会么？　云：不会。　师却云：此去舒州有投
子山和尚，你去礼拜，问取因缘。相契不用更来，不相
契却来。其僧便去。　才到投子和尚处，投子乃问：近离
什么处？　云：离赵州特来礼拜和尚。　投子云：赵州老人
有何言句？僧乃具举前话。　投子乃下禅床行三五步
却坐云：会么？　僧云：不会。　投子云：你归举似赵州。　其僧
却归举似师，师云：还会么？　云：未会。　师云：也不较多也。
洞山问僧：什么处来？　云：掌鞋来。　山云：自解依他。　云：依
他。　山云：他还指阇黎也无？僧无对。　师代云：若𠃔即不
违。　普化吃生菜，临济见云：普化大似一头驴。普化便
作驴鸣，临济便休去。　普化云：临济小厮儿只具一只
眼。　师代云：但与本分草料。　保寿问胡钉铰：莫便是胡
钉铰否？　云：不敢。　保云：还钉得虗空么？　云：请打破虗空
来。　保寿便打，却云：他后有多口阿师与你点破在。　胡
钉铰后举似师，师云：你因什么被他打？　云：不知过在
什么处？　师云：只者一缝尚不奈何，更教他打破。钉铰
便会。　师又云：且钉者一缝。　师因行路次，见一婆子问：
和尚住在什么处？　师云：赵州东院西。　师举问僧云：你
道使那个西字？　一僧云：东西字。　一僧云：依栖字。　师云：
你两人总作得盐铁判官。　师与侍郎游园，见兔走过，
侍郎问：和尚是大善知识，兔子见为什么走？　师云：老
僧好杀。　师因见僧扫地次，遂问：与么扫还得净洁也
无？　云：转扫转多。　师云：岂无拨尘者也？　云：谁是拨尘者？
师云：会么？　云：不会。　师云：问取云居去。　其僧乃去问云
居：如何是拨尘者？　云居云：者瞎汉。　师问僧：你在此间
多少时也？　僧云：七八年。　师云：还见老僧么？　云：见。　师云：
我作一头驴，你作么生见？　云：入法界见。　师云：我将为
你有此一著，枉吃了如许多饭。　僧云：请和尚道。　师云：
因什么不道向草料里见？　师问菜头：今日吃生菜？熟
菜？菜头提起一茎菜。　师云：知恩者少，负恩者多。　有俗
行者到院烧香，师问僧：伊在那里烧香礼拜？我又共
你在者里语话，正与么时生在那头？　僧云：和尚是什
么？　师云：与么即在那头也。　云：与么已【CB】，巳【卍续】
已
巳
是先也。师笑之。
师与小师文远论义：不得占胜，占胜者输糊饼。师云：
我是一头驴。　远云：我是驴胄疑胃胃【CB】，胄【卍续】，胄疑胃
胃T48n2001_p0033b01
胄
。　师云：我是驴粪。　远云：我
是粪中虫。　师云：你在彼中作么？　远云：我在彼中过夏。
师云：把将糊饼来。　师因入内回，路上见一幢子无一
截，僧问云：幢子一截，上天去也？入地去也？　师云：也不
上天，也不入地。　云：向什么处去？　师云：扑落也。　师坐次，
一僧才出礼拜，师云：珍重！　僧伸问次，师云：又是也。　师
因在簷前立，见燕子语，师云：者燕子喃喃地招人言
语。　僧云：未审他还甘也无？　师云：依稀似曲才堪听，又
被风吹别调中。　有僧辞去，师云：什么处去？　云：闽中去。
师云：闽中大有兵马，你须回避。　云：向甚处回避？　师云：
恰好。　有僧上参次，见师衲衣盖头坐次，僧便退，师云：
阇黎莫道老僧不祇对。　师问僧：从什么处来？　云：南方
来。　师云：共什么人为伴？　云：水牯牛。　师云：好个师僧！因
什么与畜生为伴？　云：不异故。　师云：好个畜生！　云：争肯？
师云：不肯且从，还我伴来。　师问僧：堂中还有祖师也
无？　云：有。　师云：唤来与老僧洗脚。　堂中有二僧相推，不
肯作第一座，主事白和尚，师云：总教他作第二座。　云：
教谁作第一座？　师云：装香著。　云：装香了也。　师云：戒香？
定香？　师问僧：离什么处？　云：离京中。　师云：你还从潼关
过么？　云：不历。　师云：今日捉得者贩私盐汉。　因送亡僧，
师云：只是一个死人，得无量人送。又云：许多死汉送
一个生汉。　时有僧问：是心生？是身生？　师云：身心俱不
生。　云：者个作么生？　师云：死汉。　有僧见猫儿，问云：某甲
唤作猫儿，未审和尚唤作什么？　师云：是你唤作猫儿。
因镇州大王来访师，侍者来报，师云：大王来。　师云：大
王万福。　侍者云：未在。方到三门下，　师云：又道大王来
也。　因上东司召文远，文远应诺，师云：东司上不可与
你说佛法也。　因在殿上过，乃唤侍者，侍者应诺，师云：
好一殿功德。侍者无对。　师因到临济，方始洗脚，临济
便问：如何是祖师西来意？　师云：正值洗脚。临济乃近
前侧聆，　师云：若会便会，若不会更莫㗖作么？临济
拂袖去。　师云：三十年行脚，今日为人错下注脚。　师因
到天台国清寺，见寒山．拾得，师云：久向寒山．拾得到
来，只见两头水牯牛。寒山．拾得便作牛鬬，　师云：叱！叱！
寒山．拾得咬齿相看，师便归堂。　二人来堂内问师：适
来因缘作么生？师乃呵呵大笑。　一日，二人问师：什么
处去来？　师云：礼拜五百尊者来。　二人云：五百头水牯
牛𫆏？尊者！　师云：为什么作五百头水牯牛去？　山云：苍
天！苍天！师呵呵大笑。　师行脚时，见二庵主，一人作丫
角童，师问讯，二人殊不顾。来日早晨，丫角童将一铛
饭来放地上，分作三分，庵主将席子近前坐，丫角童
亦将席近前相对坐，亦不唤师，师乃亦将席子近前
坐。丫童目顾于师，庵主云：莫言侵早起，更有夜行人。
师云：何不教诏这行者？　庵主云：他是人家男女。　师云：
洎合放过。　丫童便起顾视，庵主云：多口作么？丫童从
此入山不见。　师因看经次，沙弥文远入来，师乃将经
侧示之，沙弥乃出去，师随后把住云：速道！速道！　文远
云：阿弥陀佛！阿弥陀佛！师便归方丈。　因沙弥童行参，
师向侍者道：教伊去。　侍者向行者道：和尚教去。行者
便珍重。　师云：沙弥童行得入门，侍者在门外。　师行脚
时到一尊宿院，才入门相见，便云：有么？有么？尊宿竖
起拳头，　师云：水浅船难泊。便出去。　又到一院，见尊宿
便云：有么？有么？尊宿竖起拳头，　师云：能纵能夺，能取
能撮。礼拜便出去。　师一日拈数珠问新罗长老：彼中
还有者个也无？　云：有。　师云：何似者个？　云：不似者个。　师
云：既有，为什么不似？无语。　师自代云：不见道新罗大
唐？　问新到：什么处来？　云：南方来。　师竖起指云：会么？　云：
不会。　师云：动止万福。不会。　师行脚时问大慈：般若以
何为体？　慈云：般若以何为体？师便呵呵大笑而出。　大
慈来日见师扫地次，问：般若以何为体？师放下扫，
呵呵大笑而去，大慈便归方丈。　师到百丈，百丈问：从
什么处来？　云：南泉来。　百丈云：南泉有何言句示人？　师
云：有时道：未得之人亦须峭然去。百丈叱之，师容愕
然，　百丈云：大好峭然。师便作舞而出。　师到投子处对
坐斋，投子将蒸饼与师吃，师云：不吃。　不久下糊饼，投
子教沙弥度与师，师接得饼，却礼沙弥三拜，投子默
然。　因僧写师真呈师，师云：若似老僧即打杀我，若不
似即烧却。　师因与文远行次，乃以手指一片地云：这
里好造一个巡铺子。　文远便去彼中立云：把将公验
来。师便打一掴，　远云：公验分明过。　师问新到：近离甚
处？　云：台山。　师云：还见文殊也无？僧展手，　师云：展手颇
多，文殊难覩。　云：只守气急杀人。　师云：不覩云中鴈，焉
知沙塞寒？　问：远远投师，请师一接。　师云：孙膑门下因
什么钻龟？僧拂袖出去，　师云：将为当荣，折他双足。　师
与首座看石桥，乃问首座：是什么人造？　云：李膺造。　师
云：造时向什么处下手？座无对，　师云：寻常说石桥问，
著下手处也不知。　有新罗院主请师斋，师到门首问：
此是什么　院？云：新罗院。　师云：我与你隔海。　问僧：什么
处来？　云：云居来。　师云：云居有什么言句？　云：有僧问：𦏰
羊挂角时如何？云居云：六六三十六。　师云：云居师兄
犹在。　僧却问：未审和尚尊意如何？　师云：九九八十一。
有一婆子日晚入院来，师云：作什么？　婆云：寄宿。　师云：
者里是什么所在？婆呵呵大笑而去。　师出外，逢见一
个婆子提一个篮子，师便问：什么处去？　云：偷赵州笋
去。　师云：忽见赵州又作么生？婆子近前打一掌。　师因
见院主送生饭，鵶子见便总飞去，师云：鵶子儿见你，
为什么却飞去？　院主云：怕某甲。　师云：是什么语话？　师
代云：为某甲有杀心在。　师问僧：什么处来？　云：江西来。
师云：赵州著在什么处？僧无对。　师从殿上过，见一僧
礼拜，师打一棒云：礼拜也是好事。　师云：好事不如无。
师因参潼关，潼关问师云：你还知有潼关么？　师云：知
有潼关。　云：有公验者即得过，无公验者不得过。　师云：
忽遇銮驾来时如何？　关云：也须检点过。　云：你要造反。
师到宝寿，宝寿见师来，遂乃背面而坐，师便展坐具，
宝寿起立，师便出去。　师在南泉时，泉牵一头水牯牛
入僧堂内，巡堂而转，首座乃向牛背上三拍，泉便休
去。师后将一束草安首座面前，首座无对。　有秀才见
师，乃赞叹师云：和尚是古佛。　师云：秀才是新如来。　有
僧问：如何是涅槃？　师云：我耳重。　僧再问，师云：我不害
耳聋。乃有颂：腾腾大道者，对面涅槃门。但坐念无际，
来年春又春。　有僧问：生死二路，是同是别？　师乃有颂：
道人问生死，生死若为论？双林一池水，朗月耀乾坤。
唤他句上识，此是弄精魂。欲会个生死，颠人说梦春。
有僧问：诸佛有难，火𦦨里藏身。和尚有难，向什么处
藏身？　师乃有颂：渠说佛有难，我说渠有灾。但看我避
难，何处有相随？有无不是说，去来非去来。为你说难
法，对面识得来。
偈颂
十二时歌十二时歌
鸡鸣丑，愁见起来还漏逗。裙子褊衫个也无，袈裟形
相些些有。　裩无𦝫，袴无口，头上青三五斗。比望修
行利济人，谁知变作不唧溜。
平旦寅，荒村破院实难论。解斋粥米全无粒，空对闲
窻与隙尘。　唯噪，勿人亲，独坐时闻落叶频。谁道出
家憎爱断，思量不觉泪沾巾。
日出卯，清净却翻为烦恼。有为功德被尘幔，无限田
地未曾扫。　攒眉多，称心少，尀耐东村黑黄老。供利不
曾将得来，放驴吃我堂前草。
食时辰，烟火徒劳望四邻。馒头𫗰子前年别，今日思
量空咽津。　持念少，嗟叹频，一百家中无善人。来者祇
道觅茶吃，不得茶噇去又嗔。
禺中巳，削发谁知到如此。无端被请作村僧，屈辱饥
凄受欲死。　胡张三，黑李四，恭敬不曾生些子。适来忽
尔到门头，唯道借茶兼借纸。
日南午，茶饭轮还无定度。行却南家到北家，果至北
家不推注。　苦沙盐，大麦醋，蜀黍米饭虀莴苣。唯称供
养不等闲，和尚道心须坚固。
日昳未，者回不践光阴地，曾闻一饱忘百饥，今日老
僧身便是。　不习禅，不论义，铺个破席日里睡，想料上
方兜率天，也无如此日炙背。
晡时申，也有烧香礼拜人。五个老婆三个瘿，一双面
子黑皴皴。　油麻茶，实是珍，金刚不用苦张筋。愿我来
年蚕麦熟，罗睺罗儿与一文。
日入酉，除却荒凉更何守。云水高流定委无，历寺沙
弥镇常有。　出格言，不到口，枉续牟尼子孙后。一条拄
杖麤楋藜，不但【CB】，伹【卍续】
但
伹
登山兼打狗。
黄昏戌，独坐一间空暗室。阳𦦨灯光永不逢，眼前纯
是金州漆。　钟不闻，虗度日，唯闻老鼠閙啾唧。凭何更
得有心情，思量念个波罗蜜。
人定亥，门前明月谁人爱。向里唯愁卧去时，勿个衣
裳著甚盖。　刘维那，赵五戒，口头说善甚奇怪。任你山
僧囊罄空，问著都缘总不会。
半夜子，心境何曾得暂止？思量天下出家人，似我住
持能有几？　土榻床，破芦𫂈，老榆木枕全无被，尊像不
烧安息香，里唯闻牛粪气。
见起塔乃有颂见起塔乃有颂
本自圆成，何劳叠石。名邈雕镌，与吾悬隔。若人借问，
终不指画。
因见诸方见解异途乃有颂因见诸方见解异途乃有颂
赵州南，石桥北，观音院里有弥勒。祖师遗下一只履，
直至如今觅不得。
因鱼鼓有颂因鱼鼓有颂
四大犹来造化功，有声全贵里头空。莫怪不与凡夫
说，只为宫商调不同。
因莲花有颂因莲花有颂
奇异根苗带雪鲜，不知何代别西天。淤泥深浅人不
识，出水方知是白莲。
附赵王与师作真赞附赵王与师作真赞
碧溪之月，清镜中头。我师我化，天下赵州。
哭赵州和尚二首哭赵州和尚二首
师离㴲水动王侯，心印光潜麈尾收，碧落雾霾松岭
月，沧溟浪覆济人舟。一灯乍灭波旬喜，双眼重昏道
侣愁，纵是了然云外客，每瞻瓶几泪还流。
佛日西倾祖印隳，珠沉丹沼月沉辉，影敷丈室炉烟
惨，风起禅堂松韵微。只履乍来留化迹，五天何处又
逢归？解空弟子绝悲喜，犹自潸然对雪帏。
庐山栖贤宝觉禅院住持传法赐紫沙门
澄𬤊重详定。
古尊宿语录卷第十四
古尊宿语录卷第十五
云门匡真禅师广录云门匡真禅师广录上
门人明识大师赐紫　守坚　集
对机对机
师上堂，良久云：夫唱道之机，固难谐剖。若也一言相
契，犹是多途。况复忉忉，有何所益？然且教乘之中，各
有殊分。律为戒学，经为定学，论为慧学。三藏五乘，五
时八教，各有所归。然一乘圆顿，也大难明。直下明得，
与衲僧天地悬殊。若向衲僧门下，句里呈机，徒劳伫
思。门庭敲磕，千差万别。拟欲进步向前，过在寻佗舌
头路布。从上来事，合作么生？向者里道圆道顿得么？
者边那边得么？莫错会好。莫见与么道，便向不圆不
顿处卜度。者里也须是个人始得。莫将依师语．相似
语．测度语，到处呈中，将为自己【CB】，已【卍续】
己
已
见解。莫错会。祇如今
有什么事，对众决择看。　时有州主何公礼拜问曰：弟
子请益。　师云：目前无异草。　有官问：佛法如水中月，是
不？　师云：清波无透路。　进云：和尚从何得？　师云：再问复
何来？　进云：正与么时如何？　师云：重叠关山路。　有官问：
千子围绕，何者为的？　师云：化下住持，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
奉来问。　问：今
日开筵，将何指教？　师云：来风深辨。　进云：莫祇者便是
么？　师云：错。　问：从上古德，以心传心。今日请师，将何施
设？　师云：有问有答。　进云：与么则不虗施设也。　师云：不
问不答。　问：凡有言句皆是错，如何是不错？　师云：当风
一句起自何来？　进云：莫祇者便是也无？　师云：莫错。　问：
如何是啐之机？　师云：响。　进云：还应也无？　师云：且缓
缓。　问：如何是学人的的事？　师云：痛领一问。　问：如何是
教外别传一句？　师云：对众问将来。　师云：莫道今日瞒
诸人好，抑不得已【CB】，巳【卍续】
已
巳
向诸人前作一场狼籍，忽被明眼
人见成一场笑具，如今避不得也。且问汝，诸人从来
有什么事？欠少什么？向汝道无事，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
是相埋没也，须
到这个田地始得。亦莫趂口乱问，自己【CB】，已【卍续】
己
已
心里黑漫漫
地，明朝后日大有事在。你若根思迟回，且向古人建
化门头东西，看是什么道理？你欲得会么？都缘
是你自家无量劫来妄想浓厚，一期闻人说著便生
疑心，问佛问法、问向上问向下，求觅解会转没交涉。
拟心即差，况复有言？莫是不拟心是么？更有什么事？
珍重！　问：如何是云门一曲？　师云：腊月二十五。　进云：唱
者如何？　师云：且缓缓。　问：如何是祖师西来意？　师云：日
里看山。　问：如何是和尚家风？　师云：久雨不晴。　进云：如
何是久雨不晴？　师云：晒㫰著。　问：如何是不带眹？　师云：
天台普请，南岳游山。　问：如何是向上一路？　师云：九九
八十一。　问：如何是学人自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　师云：游山玩水。　进云：如
何是和尚自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　师云：赖遇维那不在。　问：如何是教主？
师云：太无礼生。　问：如何是一代时教？　师云：对一说。　问：
如何是正法眼？　师云：普。　问：如何是端坐念实相？　师云：
河里失钱河里摝。　问：如何是沙门行？　师云：会不得。　进
云：为什么会不得？　师云：祇守会不得。　问：如何是寻常
之用？　师云：且那里葛藤去。　问：如何是教意？　师云：你看
什么经？　僧云：般若经。　师云：一切智智清净，还梦见未？
僧云：一切智智清净且置，如何是教意？　师云：心不负
人，面无慙色，放你三十棒。　问：如何报得四恩三有去？
师云：抱头哭苍天。　问：如何是正法眼？　师云：粥饭气。　问：
如何是三昧？　师云：到老僧一问，还我一句来。　问：如何
是诸佛出身处？　师云：东山水上行。　问：乞师指个入路。
师云：吃粥吃饭。
师示众云：我事不获已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，向你诸人道，直下无事，早是
相埋没也。更欲蹋步向前，寻言逐句，求觅解会，千差
万别，广设问难，赢得一场口滑，去道转远，有什么歇
时？祇此个事，若在言语上，三乘十二分教岂是无言
语？因什么道教外别传？若从学解机智，祇如十地圣
人说法，如云如雨，犹被诃责，见性如隔罗縠。以此故
知，一切有心，天地悬殊。虽然如是，若是得底人，道火
何曾烧口？终日说事，未甞挂著唇齿，未曾道著一字；
终日著衣吃饭，未曾触著一粒米，挂著一缕丝。虽然
如此，犹是门庭之说，须是实得与么始得。若约衲僧
门下，句里呈机，徒劳伫思，直饶一句下承当得，犹是
瞌睡汉。　时有僧问：如何是一句？　师云：举。　问：如何是说
时默？　师云：清机历掌。　进云：如何是默时说？　师云：嗄。　进
云：不默不说时如何？师将棒趂。　僧问：如何是云门劒？
师云：祖。　问：如何是诸佛出身处？　师云：更请一问。　问：如
何是露地白牛？　师云：觌机无改路。　进云：放著什么处？
师云：再举不逾尘。　问：如何是尘尘三昧？　师云：桶里水，
钵里饭。　问：如何是一如体玄？　师云：欠你一问。　问：如何
是玄中的？　师云：𡎺。　进云：如何即是？　师云：速退，速退，妨
他别人问。　问：如何是非思量处？　师云：识情难测。　问：凿
壁偷光时如何？　师云：恰。　问：一言道尽时如何？　师云：裂
破。　进云：和尚作么生下手拈掇？　师云：拈取粪箕扫
来。　问：如何举唱即得不负来机？　师云：道什么？　进云：还
可来意也无？　师云：且缓缓。　师云：三乘十二分教横说
竖说，天下老和尚纵横十字说，与我拈针锋许说底
道理来看，与么道早是死马医。虽然如是，有几个到
此境界？不敢望你言中有响、句里藏锋，瞬目千差，风
恬浪静，伏惟尚飨。　问：如何是透法身句？　师云：北斗里
藏身。　问：如何是本来宗？　师云：不问不答。　问：如何是三
界唯心、万法唯识？　师云：我今日不答话。　进云：为什么
不答话？　师云：驴年会么？　问：如何是吹毛劒？　师云：骼。又
云：胔。　问：如何是内外光？　师云：向什么处问？　学云：如何
明达？　师云：忽然有人问，你作么生道？　进云：明达后如
何？　师云：明即且置，还我达来。　问：如何是切急一句？　师
云：吃。　问：如何是本来心？　师云：举起分明。　问：如何是衲
僧孔窍？　师云：放过一著。　进云：请师道。　师云：对牛弹琴。
问：如何是大乘修行？　师云：一榼在手。　问：如何是一切
智智清净？　师云：僧堂入佛殿。　问：如何是不挂唇吻一
句？　师云：合取狗口。　问：如何是海印三昧？　师云：你但礼
拜问著，待我东行西行。　问：如何转动即得不落阶级？
师云：南斗七，北斗八。
上堂。云：诸兄弟！尽是诸方参寻知识，决择生死，到处
岂无老宿垂慈方便之辞？还有透不得底句么？出来
举看，待老汉与汝大家商量。有么？有么？　时有僧出，拟
伸问次，师云：去去西天路，迢迢十万余。便下座。　问：如
何是当今施设？　师云：道即不难，鉴从何来？　问：如何是
不睡底眼？　师云：不省。　问：如何是不犯之令？　师云：那个
师僧还见么？　问：如何是大人相？师乃擎拳。　问：如何是
学人急切处？　师云：你怕我不知。　问：如何是佛法大意？
师云：一佛二菩萨。　问：如何是雪岭泥牛吼？　师云：山河
走。　进云：如何是云门木马嘶？　师云：天地黑。　问：如何是
兄弟添十字？　师云：我共你说葛藤。　问：如何是和尚为
人一句？　师云：心不负人，面无慙色，速礼三拜。　问：如何
是天然之事？　师云：蹋步向前作什么？　问：如何是教意？
师云：吃嘹舌头，更将一问来。　问：如何是七纵八横？　师
云：放你一著。
上堂，云：举一则语教汝直下承当，早是撒屎著你头
上也。直饶拈一毛头，尽大地一时明得，也是剜肉作
疮。虽然如此，也须是实到者个田地始得。若未，且不
得掠虗，却须退步向自己【CB】，已【卍续】
己
已
脚跟下推寻，看是什么道
理，实无丝发许与汝作解会、与汝作疑惑。况汝等且
各各当人有一段事大用现前，更不烦汝一毫头气
力，便与祖佛无别。自是汝诸人信根浅薄、恶业浓厚，
突然起得如许多头角担钵囊，千乡万里受屈作么？
且汝诸人有什么不足处？大丈夫汉阿谁无分？独自
承当尚犹不著，便不可受人欺瞒、取人处分。才见老
和尚开口，便好把特石蓦口塞，便是屎上青蝇相似
鬬咂将去，三个五个聚头商量苦屈。兄弟，古人一期
为汝诸人不柰何，所以垂一言半句通你入路。知是
般事，拈放一边，自著些子筋骨，岂不是有少许相亲
处？快与，快与！时不待人，出息不保入息，更有什么身
心闲别处用？切须在意。珍重！
上堂，良久，云：触目不会道，运足焉知路？　僧问：如何是
触目菩提？　师云：与我拈却佛殿。　问：如何是最初一句？
师云：九九八十一。僧便礼拜，　师云：近前来。僧便近前，
师便打。　问：如何是实学底事？　师云：大好消息。　进云：毕
竟是谁家之子？　师云：腊月二十五。　问：承教有言：一切
智智清净时如何？师便唾之。　进云：古人方便又作么
生？　师云：来，来！截却汝脚跟，换却汝髑髅，钵盂里拈却
匙筯，拈却鼻孔来。　进云：甚处有许多般？　师云：者掠虗
汉。便打。　问：如何是禅？　师云：是。　进云：如何是道？　师云：得。
问：如何是一切法皆是佛法？　师云：三家村里老婆盈
衢溢路，会么？　学云：不会。　师云：非但【CB】，伹【卍续】
但
伹
汝不会，大有人不
会在。　问：学人簇簇地商量个什么？　师云：大众久立。
上堂云：尽乾坤一时将来著你眼睫上，你诸人闻与
么道，不敢望汝出来，性躁打老僧一掴。且缓缓子细
看，是有是无？是个甚么道理？直饶你向这里明得，若
遇衲僧门下，好椎脚折；若是个人，闻道什么处有老
宿出世，便好蓦面唾污我耳目；汝若不是个手脚，才
闻人举便承当得，早落第二机也。　汝不看他德山和
尚才见僧入门，拽拄杖便趂；睦州和尚见僧来，便云：
现成公案，放你三十棒。自余之辈合作么生？若是一
般掠虗汉，食人脓唾，记得一堆一担搕𢶍，到处驰骋
驴唇马觜，夸我解问十转五转话。饶你从朝问至夜
答到夜，论劫还梦见么？什么处是与人著力处？似这
般底，有人屈衲僧斋也道得饭吃，有什么共语处？他
日阎罗王面前不取你口解说。诸兄弟，若是得底人，
他家依众遣日；若未得，切莫掠虗，不得容易过时。大
须子细，　古人大有葛藤相为处。祇如雪峰和尚道：尽
大地是你。夹山和尚道：百草头上荐取老僧，闹市里
识取天子。洛浦和尚云：一尘才起，大地全收。一毛头
师子，全身总是你。把取飜覆思量看，日久岁深，自然
有个入路。此个事无你替代处，莫非各在当人分上？
老和尚出世，祇为你作个证明。你若有个入路，少许
来由亦昧汝不得。若实未得，方便拨你即不可。　兄弟，
一等是蹋破草鞋行脚，抛却师长．父母，直须著些子
眼睛始得。若未有个入头处，遇著本色咬猪狗手脚，
不惜性命，入泥入水相为。有可咬嚼，眨上眉毛，高挂
钵囊，十年二十年办取出头，莫愁不成办。直是今生
未得，来生亦不失却人身。向此门中，亦乃省力。不虗
辜负平生，亦不辜负施主．师长．父母。　直须在意，莫空
过时。游州猎县，横担拄杖，一千里二千里走。这边经
冬，那边过夏。好山好水堪取性，多斋供易得衣钵。苦
屈苦屈，图他一斗米，失却半年粮。如此行脚，有什么
利益？信心檀越，一把菜一粒米，怎么生消得？直须自
看，无人替代时，不待人一日。眼光落地，前头将何抵
拟？莫一似落汤螃蠏，手脚忙乱，无你掠虗说大话处。
莫将等闲空过时光，一失人身，万劫不复。不是小事，
莫据目前。俗子尚云：朝闻道，夕死可矣。况我沙门，合
履践何事？大须努力，珍重！　问：如何是诸佛出身处？　师
云：佛前装香，佛后合掌。　问：十二时中如何得不被诸
境惑去？　师云：三门头合掌。　问：四面森森，如何是灵树？
师云：风鸣雨息。　进云：如何是灵树枝条？　师云：晒㫰皮
草。　问：如何是触目菩提？　师云：拈却露柱。　学云：露柱岂
干他事？　师云：驴年会么？　问：醍醐上味为什么飜成毒
药？　师云：𡎺。　问：如何是活？　师云：心不负人。　学云：如何是
杀？　师云：三日后不得唱衣。　学云：不杀不活时如何？师
以拄杖趂出。　问：学人与么来，请师实说。　师云：知。　问：金
刚为什么倒地？　师云：不著力。　问：杀父杀母，佛前忏悔。
杀佛杀祖，向什么处忏悔？　师云：露。　问：不起一念，还有
过也无？　师云：须弥山。　问：如何是和尚家风？　师云：有读
书人来报。　问：学人有疑，请师不责。从上宗乘事作么
生？　师云：三拜不虗。　问：生死到来，如何排遣？　师云：在什
么处？　问：如来唯一说，无二说。如何是如来说？　师云：那
个师僧何不问？　问：暗中如何辨主？　师云：务原是什么
人坐？　问：学人实问，请师实答。　师云：你作么生辨？　进云：
正当与么时如何？　师云：的。　问：从上古德以何为的？　师
云：看取舌头。
上堂，云：诸和尚子！莫妄想天是天、地是地、山是山、水
是水、僧是僧、俗是俗。良久，云：与我拈案山来看。　便有
僧问：学人见山是山、见水是水时如何？　师云：三门为
什么从这里过？　进云：与么则不妄想去也。　师云：还我
话头来。
上堂。良久，云：还有人道得么？道得底出来。众无语。　师
拈拄杖云：适来是个小屎坑，如今是个大屎坑。下座。
问：万法归一，一即不问，如何是万法？　师云：你来这里
说葛藤瞒我。　问：圣僧为什么被大虫咬？　师云：与天下
人作榜样。　问：十二时中如何用心即得不负于上来？
师云：省力。　进云：省力事如何？　师云：省取前话。　问：万机
不到处如何知有？　师云：该得么？　进云：日用事如何？　师
云：一箭到新罗，大汉国里说葛藤。　问：学人拟伸一问，
还许也无？　师云：佛不夺众生所愿。　问：如何举唱即得
不负来机？　师云：痛领一问。　问：千圣功圆冥然时如何
击琢？　师云：句里明人。　问：三界中何物胜于佛？　师云：通
你一问。　问：摘叶寻枝即不问，如何是直截根源？　师云：
速礼三拜。　问：己【CB】，巳【卍续】
己
巳
事未明，如何指示？　师云：不避来机，还
当得么？　问：尽其机来，师还接也无？　师云：一问不错。　学
云：一问且置，师还接不？　师云：细看前话。　问：毗卢向上
即不问，虗空请师留些子。　师云：把却汝咽喉，你作么
生道？　问：如何是学人自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　师云：一扠一劄。　进云：莫便
是不？　师云：苏噜苏噜。
上堂，云：今日与诸人举一则语。大众耸听。良久，　有僧
出礼拜，拟伸问次，师以拄杖趂云：似这般灭胡种，长
连床上纳饭阿师堪什么共语处？这般打野榸汉！以
拄杖一时趂下。　问：大众云集，合谈何事？　师云：向下文
长，付在来日。　进云：便与么去时如何？　师云：堕。　进云：什
么处是堕？　师云：长连床上饱吃饭了，脱空妄语。　问：灵
山一会，何似今日？　师云：言中有响。　学云：当今事作么
生？　师云：不烦再问。　问：以字不成，八字不是，未审是什
么字？　师云：九九八十一。　进云：学人不会，请师指示。　师
云：我又辜你什么处？　问：从上古德得个什么便称尊
贵？　师云：爱问不爱答。　进云：与么则不假和尚舌头嚼
去也。　师云：熨斗煎茶铫不同。　问：和尚为人语话，还有
未道著底句也无？　师云：说不及。　进云：为什么如此？　师
云：祇为如此。　问：大拍盲底人来，师还接也无？师放身
倒。　问：如何是云门山？　师云：庚峰定穴。　问：牙齿敲磕，皆
落名言，如何得不落古人踪？　师云：通机自辨。　问：如何
是和尚家风？　师云：皮枯骨瘦。　问：如何是道？　师云：七颠
八倒。　进云：为什么如此？　师云：一不得向，二不得开。　问：
暗室得明时如何？　师云：朗州此去多少？
上堂。云：一言才举，千差同辙。该括微尘，犹是化门之
说。若是衲僧，合作么生？若将祖意佛意这里商量，曹
溪一路平沉。还有人道得么？道得底出来。　时有僧问：
如何是超佛越祖之谈？　师云：糊饼。　进云：这个有什么
交涉？　师云：灼然有什么交涉？　师乃云：你勿可作了，见
人道著祖师意，便问超佛越祖之谈。你且唤什么作
佛？唤什么作祖？即说超佛越祖之谈，便问个出三界。
你把将三界来，有什么见闻觉知隔碍著你？有甚声
色法与汝可了？了个什么椀？以那个为差殊之见？他
古圣勿柰你何，横身为物，道个举体全真，物物觌体
不可得。我向汝道：直下无事，早是相埋没了也。你若
实未得个入头处，且中独自参详，除却著衣．吃饭．屙
屎．送尿，更有什么事？无端起得如许多般妄想作什
么？更有一般底，如等闲相似，聚头举得个古人话，识
性记持，妄想卜度，道我会佛法了也。祇管说葛藤，取
性过日，更嫌不称意。千乡万里，抛却父母．师资，作这
去就。这个打野榸汉，有什么死？急行脚去！以拄杖便
趂下。　问：父母不听，不得出家。如何得出家？　师云：浅。　进
云：学人不会。　师云：深。　问：从上来事，请师提纲。　师云：朝
看东南，暮看西北。　进云：便与么会时如何？　师云：东家
点灯，西家暗坐。　问：当今一句，请师道。　师云：放你一线
道，还我一句来。　问：不涉廉纤，请师道。　师云：一怕汝不
问，二怕汝不举，三到老僧勃跳，四到你退后。速道！速
道！僧便礼拜，师便打。　问：万机丧尽时如何？　师云：与我
拈佛殿来，与汝商量。　进云：岂干他事？　师咄云：这掠虗
汉！　问：目前荡尽时如何？　师云：热发作么？其僧礼拜而
退。　师云：且来！且来！　僧近前，师便棒云：这掠虗汉我！
问：如何是法王主？　师云：叉手著。　问：盲龟值浮木孔时
如何？　师云：老僧叉手去也。
上堂云：故知时运浇漓，代干像季。近日师僧北去言
礼文殊，南去谓游衡岳。与么行脚，名字比丘虗消信
施。苦哉，苦哉！问著黑漆相似，祇管取性过日。设有三
个两个狂学多闻，记持话路，到处觅相似语句，印可
老宿，轻忽上流，作薄福业。他日阎罗王钉钉之时，莫
道无人向汝道。若是初心后学，直须摆动精神，莫空
记说。多虗不如少实，向后祇是自赚。有什么事近前？
问：学人正在迷途，请师一接。　师云：道什么？　问：如何是
教意？　师云：答犹未了。　进云：和尚什么处答？　师云：将谓
汝灵利。　问：如何是衲僧正眼？　师云：那个师僧近前来！
其僧近前，师咄云：去！　问：如何会得和尚一句？　师云：腊
月二十五。　问：教中即不问，如何是宗门中事？　师云：既
有来问，速礼三拜。　问：绝消息处如何履践？　师云：三十
年后。　进云：祇今如何？　师云：莫乱统。　问：性源还有语也
无？　师云：莫问。　问：佛病祖病将何医？　师云：审即谐。　进云：
将何医？　师云：幸有力。　问：百步穿杨，请师指的。　师云：答
这话去也。　问：言诠不及处如何体会？　师云：对众快礼
三拜。　问：竛竮之子如何进步？　师云：目前不辨。　进云：岂
无尊贵？　师云：不较多。　进云：作么生？　师云：作么生？　问：凡
有言说皆是葛藤，如何是不葛藤？　师云：大有人见汝
问。　问：急急相投，请师指教。　师云：作么生道？　进云：不会，
请师道。　师云：作么
上堂，云：大众！汝等还有郓州针么？若有，试将来看。有
么？有么？众无对。　师云：若无，散披衣裳去也。便下座。
上堂，大众集定，乃以拄杖指云：乾坤大地、微尘诸佛
总在里许，争佛法、觅胜负？还有人谏得么？若无人谏
得，待老僧与汝谏看。　时有僧云：请和尚谏。　师云：这野
狐精。　问：尽大地人来，师如何接？　师云：提纲有路。　进云：
莫祇这便是指示不？　师云：合取狗口。　问：时中不明，如
何得不落缘尘去？　师云：闭门哭苍天。　问：十二时中如
何体悉？　师云：不难辨。　进云：还有学人入头处也无？　师
云：细看前话。　问：灵山一会，迦叶亲闻。未审闻个什么
句？　师云：不避来锋。速道，速道。　进云：是什么句？　师云：掣
电之机，徒劳𥩟思。　问：千圣不传，古今不历。如何是和
尚接人一句？　师云：触忤老兄得么？　进云：如何是接人
一句？　师云：作么？　问：有何迳要令学人心息？　师云：放你
三十棒。　问：目前坦然时如何？　师云：海水在汝头上。　进
云：还著得也无？　师云：向这里脱空妄语。　问：施主设斋，
将何报答？　师云：量才补职。　进云：不会。　师云：不会即吃
饭。　问：如何是向上事？　师云：截却汝肚肠，换却匙筯，拈
将钵盂来看。僧无对。　师云：这掠虗汉。　问：如何是佛法
大意？　师云：来锋有路。　问：如何是学人转身处？　师云：利。
问：一口吞尽时如何？　师云：我在汝肚里。　进云：和尚为
什么在学人肚里？　师云：还我话头来。
上堂。良久，云：祇这个，带累杀人。便下座。
上堂，云：道即道了也。　时有僧出礼拜，欲伸问次，师拈
拄杖便打，云：识什么好恶？这一般打野榸汉，总似这
个僧，争消得施主信施？恶业众生总在这里，觅什么
干屎橛咬？以拄杖一时趂下。　问：牛头未见四祖时如
何？　师云：家家观世音。　进云：见后如何？　师云：火里蝍蟟
吞大虫。　问：如何是禅？　师云：拈却一字得么？　问：扶桑柯
畔，日轮未出时如何？　师云：知。　问：背楚投吴时如何？　师
云：面南看北斗。　问：六国未宁时如何？　师云：千里何明？
进云：争柰不明何？　师云：赖遇适来道了。　问：如何是本
源？　师云：受什么人供养？　问：如何是直截一路？　师云：主
山后。　进云：谢师指示。　师曰：合取皮袋。　问：曹溪的旨，请
师垂示。　师云：三十年后。　问：密室玄宫时如何？　师云：倒。
进云：宫中事作么生？　师云：重。　问：万机吐不出时如何？
师云：大众不匿。　进云：犹是学人疑处在。　师云：语覆前
机去。　问：要急相应，唯言不二时如何？　师云：对众举，大
众可不知。　进云：如何承当？　师云：驴年。　问：一生积恶者
不知善，一生积善者不知恶，此意如何？　师云：烛。　问：远
远投师，师意如何？　师云：七九六十三。　进云：学人近离
衡州。　师喝云：是你草鞋跟断。　僧云：珍重。　师喝云：静处
萨婆诃。　问：如何是学人自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　师云：一佛二菩萨。
上堂云：汝等诸人皆是河南海北来，各各尽有生缘
所在。还自知得么？试出来举看，老汉与汝证明。有么？
有么？汝若不知，老汉瞒汝去也。汝欲得识么？生缘若
在向北，北有赵州和尚．五台、文殊总在这里。生缘若
在向南，南有雪峰．卧龙．西院．鼓山总在这里。汝欲得
识么？向这里识取。若不见，莫掠虗。见么？见么？若不见，
且看老汉骑佛殿出去也。珍重！　问：六国未宁时如何？
师云：云擎雨色。　问：上无攀仰，下无己【CB】，已【卍续】
己
已
躬时如何？　师云：
藏身一句作么生道？僧便礼拜。　师云：放过一著，置将
一问来。僧无语。　师云：这死虾蟇。　问：如何是色即是空？
师云：拄杖敲汝鼻孔。　问：如何是和尚非时为人一句？
师云：早朝牵犂，晚间拽杷。　问：三乘五性即不问，如何
是衲僧门下事？　师云：日势稍晚，速礼三拜。　问：久值为
什么不识？　师云：测。　问：如何是心？　师云：心。　进云：不会。　师
云：不会。　进云：究竟如何？　师咄云：静处东行西行。　问：三
界唯心，万法唯识时如何？　师云：舌根里藏身。　进云：藏
身后如何？　师云：苏苏苏噜。　问：如何是途中受用？　师云：
七九六十三。　进云：如何是世谛流布？　师云：江西、湖南、
新罗、渤海。　问：密室不通风时如何？　师云：响露鸣风。　进
云：如何是密室中人？　师云：再陈难辨。　问：直与么来时
如何？　师云：照从何立？　进云：不去不来时如何？　师云：前
语道什么？　问：进向无门时如何？　师云：三千八百
上堂，云：放你横说竖说，从朝至暮无人塞你口。不放
你说又作么生？
上堂，大众集，良久，蓦拈拄杖云：看！看！北郁单越人见
汝般柴不易，在中庭里相扑供养你，更为你念般若
经云：一切智智清净，无二无二分，无别无断故。　僧便
问：如何是一切智智清净？　师云：西天斩头截臂，这里
自领出去。　问：挂锡幽岩时如何？　师云：在什么处？　问：如
何是深中浅？　师云：山河大地。　进云：如何是浅中深？　师
云：大地山河。　进云：如何是深？　师云：朝到西天，暮归唐
土。　问：迦叶入定时如何？　师云：匿得么？　进云：还见十方
不？　师云：好手透不出。　问：真如湛寂，妙绝无门时如何？
师云：自机回照。　进云：祇这里如何？　师云：莫错。　问：千般
方便，诱引归源，未审源中事如何？　师云：有问有答，速
道将来。僧应诺，　师云：迢遥也。　问：如何是云门劒？　师云：
揭。　进云：用者如何？　师云：苏噜苏噜。　问：如何是祖师西
来意？　师云：没即道。　进云：不会。　师云：壮一问。　问：能诠表
里时如何？　师云：风不入。　进云：表里事如何？　师云：错。　问：
万机俱罢时如何？　师云：冢上生芝草。　问：观身无己【CB】，已【卍续】
己
已
，观
外亦然时如何？　师云：热发作么？　进云：与么则氷消瓦
解去也。师便打。　问：龙门有意，进水无能时如何？　师云：
来机即易，再举还难。　进云：正与么时如何？　师云：快
上堂云：我看汝诸人，二三机中尚不能构得，空披衲
衣何益？你还会么？我为汝注破。久后到诸方，若见老
宿举一指，竖一拂子云：是禅是道？拽拄杖打破头便
行。若不如此，尽落天魔眷属，坏灭吾宗。汝若实不会，
且向葛藤社里看。我寻常向汝道：微尘刹土中，三世
诸佛．西天二十八祖．唐土六祖，尽在拄杖头说法，神
通变现，声应十方。你还会么？若不会，且莫掠虗。虽然
如此，且谛当实见也未？直饶到此田地，也未梦见衲
僧沙弥在，三家村里不逢一人。师蓦拈拄杖划地一
下云：总在这里。又划一下云：总在这里。出去也，珍重。
问：古人面壁，意旨如何？　师云：念七。又云：定。　问：百不会
底人来，师如何接？　师云：话堕也。　进云：什么处是话堕？
师云：七棒对十三。　问：承古有言：了即业障本来空，未
了还须偿宿债。未审二祖是了未了？　师云：确。　问：从上
古德相传何事？　师云：速礼三拜。　问：如何是云门一路？
师云：亲。　进云：如何即是？　师云：颠言倒语作么？　问：承古
有言：拟心即差，如何得不差？　师云：洪机历掌。　进云：后
人再问作么生？　师云：迟风难改。　问：三身中阿那身说
法？　师云：要。　问：如何是释迦身？　师云：干屎橛。　问：请师提
纲宗门。　师云：南有雪峰，北有赵州。　问：大彻底人见一
切法是空不？　师云：苏噜苏噜。　问：终日切切不得个入
路，乞师指个入路。　师云：当机有路。　问：如何是超佛越
祖之谈？　师云：蒲州麻黄，益州附子。　问：如何是教意？　师
云：撩起来作么生道？　进云：便请师道。　师云：对牛弹琴。
问：玄机一路，如何体会？　师云：三十年后。　问：椁示双趺，
当表何事？　师云：言。　进云：未审师意如何？　师云：紧峭草
鞋。　问：不是玄机，亦非目击时如何？　师云：倒一说。　问：劫
火洞然时如何？　师云：更梦见什么？
上堂，云：天亲菩萨无端变作一条楖𣗖拄杖。乃划地
一下，云：尘沙诸佛尽在这里说葛藤去。便下座。
上堂。云：我共汝平展，遇人识人，与么老婆说话尚自
不会，每日饱饭吃了，上来下去觅什么椀？这野狐队
仗向这里作什么？以拄杖一时趂下。　问：初秋夏末，前
程忽有人问，如何祇对？　师云：大众退后。　进云：过在什
么处？　师云：还我九十日饭钱来。　问：学人近到法席，未
审家风事如何？　师云：不历一问作么生道？　问：十方国
土中，唯有一乘法。如何是一乘法？　师云：何不别问？　进
云：谢师指示。师便喝。　问：承古有言：一尘徧含一切尘。
如何是一尘？　师云：乞嘹舌头，更将一问来。　问：学人不
问，师还答也无？　师云：将汝口挂壁上不得。　问：一切寻
常时如何？　师云：虽然屎臭气熏我，我且问你：昼行三
千，夜行八百，你钵盂里什么处著？僧无对。　师云：脱空
妄语汉。　问：如何是教眼？　师云：速礼三拜。　问：承古有言：
牛头横说竖说，不知有向上关棙子。如何是向上关
棙子？　师云：东山西岭青。　问：如何是露地白牛？　师云：归
依佛，归依法，归依僧。　进云：白牛何在？师咄之。　问：树凋
叶落时如何？　师云：体露金风。　问：如何是布袋里真珠？
师云：说得么？　问：如何是祖宗的子？　师云：言中有响。
上堂云：夫学般若菩萨，须识得众生病，即识得学般
若菩萨病。还有人拣得么？出来对众拣看。众无语，　乃
云：若拣不得，莫妨我东行西行。
上堂。云：我今日共汝说葛藤、屎、尿火、泥猪、疥狗，不
识好恶，屎坑里作活计。所以道：尽乾坤大地．三乘十
二分教．三世诸佛．天下老师言教，一时向汝眼睫上
会取去。饶汝便向这里一时明得，亦是不著便汉，无
端跳入屎坑，可中于我衲僧门下过打脚折。　时有三
僧出，一时礼拜。师云：一状领过。　问：如何得速超三界
去？　师云：如何得速超三界去？　进云：是。　师云：是即休。　问：
终日忙忙时如何？　师云：觌机无响路。　进云：作么生？　师
云：说不得。　问：一摆净尽时如何？　师云：争柰老僧何？　进
云：此是和尚分上。　师云：这掠虗汉。　问：如何是道？　师云：
透出一字。　进云：透出后如何？　师云：千里同风。　问：古人
道：知有极则事。如何是极则事？　师云：争柰在老僧手
里何？　进云：某甲问极则事。　师便棒，云：吽！吽！正当拨破，
便道请益。这般底，到处但知乱统。近前来，我问你：寻
常在长连床上商量，向上向下，超佛越祖。你道水牯
牛还有超佛越祖的道理么？　僧云：适来已【CB】，巳【卍续】
已
巳
有人问了
也。　师云：这个是长连床上学得底，不要有便言有、无
便言无。　僧云：若有，更披毛戴角作么？　师云：将知你祇
是学语之流。又云：来，来！我更问你诸人，横担拄杖道
我参禅学道，便觅个超佛越祖底道理。我且问你，十
二时中行住坐卧、屙屎送尿，至于茆坑里虫子、市肆
卖买羊肉，案头还有超佛越祖底道理么？道得底出
来，若无，莫妨我东行西行。便下座。　师见僧入来，便云：
瓦解氷消。　僧云：学人有什么过？　师云：七棒对十三。　问：
如何是西来意？　师云：长连床上有粥有饭。　问：承古有
言：道无横径，立者皆危。如何是道？　师云：普请看。　问：如
何是三乘教外一句？　师云：阇黎一问，老僧勃跳三千
里。　进云：谢师指示。　师云：住，住！你道老僧话作么生？僧
无对。　师云：三十年后来与汝三十棒。　问：大众云集，合
谈何事？　师云：汝屋里老爷。　问：曹谿一句阖国知闻，
未审云门一句什么人得闻？　师云：阇黎不闻。　进云：学
人亲近得不？　师云：子细踟蹰看。
上堂云：如来明星现时成道。　有僧问：如何是明星现
时成道？　师云：近前来！近前来！僧近前，师以拄杖打趂。
上堂，有僧出礼拜云：请师答话。师召大众，大众举头，
师便下座。
上堂，良久，有僧出礼拜，师云：太迟生！僧应诺，　师云：这
漆桶！
上堂，云：有解问话者，置将一问来。　僧出礼拜，云：请师
鉴。　师云：抛钓钓鲲鲸，钓得个虾蟇。　僧云：和尚莫错。　师
云：朝走三千，暮走八百，作么生？僧无语，师便打。
上堂。僧问：如何是本源？　师拈起拄杖云：若是提起，即
向上去也。　僧又问：如何是本源？　师云：南赡部洲，北郁
单越。　问：普贤为什么骑象？文殊为什么骑师子？　师云：
我也无象，也无师子，且骑佛殿出三门去也。　问：如何
是教意？　师云：山河大地。又云：正好辨犹是曲说，教意
若约提纲即未在。　问：一切智通无障碍时如何？　师云：
扫地泼水相公来。　问：随流认得性时如何？　师云：东堂
月朗西堂暗。　问：如何是三乘教外别传底事？　师云：你
若不问，我即不答；你若问，我即朝到西天，暮归唐土。
僧云：乞师指示。　师云：一不成，二不是。　问：如何是祖师
西来意？　师云：青天白日寱语作么？　问：如何是佛法大
意？　师云：日里麒麟看北斗。　问：学人到这里，为什么道
不得？　师云：野狐窟里坐。　问：不落古今，是何曲调？师拽
拄杖便下座。　问：如何是佛法大意？　师云：面南看北斗。
问：古人斩蛇，意旨如何？师便打。　问：如何是和尚家风？
师云：阇棃受戒太早。　问：如何是宾中主？　师云：骑一问。
进云：如何是主中主？　师云：义手著。　进云：宾主相去多
少？　师云：如眼如目。　进云：合谈何事？　师云：三九二十七。
问：自到和尚法席不会，乞师指示。　师云：截却你头得
么？　问：乞师指示，令学人顿息昏迷。　师云：襄州米作么
价？　问：二尊相见时如何？　师云：不是偶然。
上堂，云：天帝释与释迦老子在中庭里相争，佛法甚
閙。便下座。
问：如何是曹溪的的意？　师云：老僧爱瞋不爱喜。　进云：
为什么如此？　师云：路逢劒客须呈劒，不是诗人不献
诗。　问：二尊相见，共谈何事？　师云：不决即道。　问：人天交
接，其意如何？　师云：对众呈机。
上堂，云：和尚子！且须明取衲僧鼻孔。且作么生是衲
僧鼻孔？乃云：摩诃般若波罗蜜今日大普请。便下座。
问：如何是西来意？　师云：山河大地。　进云：向上更有事
也无？　师云：有。　进云：如何是向上事？　师云：释迦老子在
西天，文殊菩萨居东土。　问：父母俱丧时如何？　师云：俱
丧且置，那个是你父母？　僧云：苦痛深。　师云：灼然，灼然。
问：如何是大施主？　师云：对机不辨。　问：彻底冥蒙底人
来，师如何拯济？　师云：两重公案，一状领过。　问：说教当
为何人？　师云：近前来，高声问。僧近前问，师便打。　问：和
尚年多少？　师云：七九六十八。　进云：为什么七九六十
八？　师云：我为你减却五年。
上堂，云：和尚子！直饶你道有什么事，犹是头上安头、
雪上加霜、棺木里眨眼、灸瘢上更著艾爝，这个是一
场狼籍不少也。你合作么生？各自觅个托生处好。莫
空游州猎县，祇欲揑搦闲言语，待老和尚口动，便问
禅问道、向上向下、如何若何，大卷抄将去，𡎺向皮袋
里卜度，到处火炉边三个五个聚头举口喃喃地，便
道：这个是公才语、这个是就处打出语、这个是事上
道底语、这个是体语。体汝屋里老爷老娘噇却饭了，
祇管说梦，便道：我会佛法了也。将知与么行脚驴年
得休歇么？更有一般底，才闻说个休歇处，便向阴界
里闭目合眼、老鼠孔里作活计、黑山下座、鬼趣里体
当，便道：我得个入路也。还梦见么？这般底打杀万个，
有什么罪过？唤作打底不遇作家，至竟祇是个掠虗
汉。你若实有个见处。拈将来共汝商量。莫空过。不识
好恶。𧩪𧩪𫍣𫍣地。聚头说葛藤。莫教老僧见。捉来勘。
不相当。槌折𦝫。莫言不道。汝皮下还有血么。到处自
欲受屈作么。这灭胡种尽是野狐群队。总在这里作
么。以拄杖一时趂下。　问。十方薄伽梵。一路涅槃门。如
何是一路涅槃门。　师云。我道不得。　进云。和尚为什么
道不得。　师云。是你举话即得。　问。如何是法说。　师云。大
众久立。速礼三拜。　进云。如何是随意说。　师云。晨时有
粥。斋时有饭。　如何是随宜说。　师云。三德六味。施佛及
僧。　如何是方便说。　师云。是汝鼻孔重三斤半。　如何是
大悲说。　师云。归依佛法僧。　问。生死根源即不问。如何
是目前三昧。　师云。吃嘹舌头三千里。　进云。今日得遇
和尚也。　师云。放你三十棒。　问。乞师指示。　师云。上大人
丘乙己【CB】，巳【卍续】
己
巳
。　进云。学人不会。　师云。化三千七十士。　问。不离
三德六味。还有佛法也无。　师云。祇怕你不问。　进云。请
师道。　师云。三德六味。施佛及僧。
上堂，云：眼睫横亘十方，眉毛上透乾坤，下透黄泉，须
弥山塞却汝咽喉。还有会处么？若会得，拽取占波国
共新罗国鬬额。
上堂，云：江西即说君臣父子，湖南即说他不与么，我
此间即不如此。良久，云：汝还见壁么？
上堂，云：去！去！递相钝置，有什么了时？却问众云：我与
么道，还有过么？　问：如何是祖师西来意？　师云：一不得
问。　进云：诺。　师咄云：话也不领。　问：今日供养罗汉，罗汉
还来也无？　师云：汝若不问，我即不道。　进云：请师道。　师
云：三门头合掌，佛殿里装香。　问：如何是衲僧本分事？
师云：南有雪峰，北有赵州。　进云：请和尚不繁辞。　师云：
不得失却问。　学云：诺。师便打。　问：承古有言：会即事同
一家，不会即离牙擘齿。如何得事同一家？　师云：乱走
作么？
上堂，云：从上来且是个什么事？如今抑不得已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，且向
汝诸人道：尽大地有什么物与汝为对为缘？若有针
锋与汝为隔为碍？与我拈将来，唤什么作佛作祖？唤
什么作山河大地．日月星辰？将什么为四大五蕴？我
与么道，唤作三家村里老婆说话。忽然遇著本色行
脚汉，闻与么道，把脚拽向堦下，有什么罪过？虽然如
此，据个什么道理便与么？莫趂口快向这里乱道，须
是个汉始得。忽然被老汉脚跟下寻著勿去处，打脚
折，有什么罪过？既与么，如今还有问宗乘中话么？待
老汉答一转了，东行西行。有僧拟问次，师以拄杖劈
口打，便下座。　问：师子嚬呻时如何？　师云：嚬呻且置，试
哮吼看。僧应诺，　师云：这个是老鼠啼。
上堂，云：我有一句语不敢望你会，还有人举得么？良
久，云：将谓胡须赤，更有赤须胡。便下座。
上堂，云：不得已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，且作死马医。向汝道：是个什么？是东、
是西？是南、是北？是有、是无？是见、是闻？是向上、是向下？
是与么、是不与么？这个唤作三家村里老婆说话。是
你有几个到此境界？相当即相当，不相当，静处萨婆
诃。便下座。
上堂，云：诸方老和尚道：须知有声色外一段事。似这
个语话诳人家男女，三间法堂里独自妄想，未曾
梦见我本师宗旨在，作么生消得他信施？腊月三十
日，个个须偿他始得，任汝勃跳去，是你诸人各自努
力。珍重！　问：目前无一法，还免得生死不？　师云：你驴年
未免得在。　问：如何是道？　师云：去。　进云：学人不会，乞师
道。　师云：阇棃公验分明，何在重判？　问：维摩一默，还同
说也无？　师云：痛领一问。　进云：与么则同说也。　师云：适
来道什么？　问：如何是清净法身？　师云：花药栏。　进云：便
与么会时如何？　师云：金毛师子。
上堂，因闻钟鸣，乃云：世界与么广阔，为什么钟声披
七条？
上堂，云：不可雪上加霜去也。珍重！便下座。
上堂，云：诸方老秃奴，曲木禅床上坐地，求名求利，问
佛答佛，问祖答祖，屙屎送尿也。三家村里老婆传口
令相似，识个什么好恶？总似这般底，水也难消。
上堂，云：人人自有光明在，看时不见暗昏昏。便下座。
师入京，在受春殿，圣上问：如何是禅？　师云：皇帝有敕
臣僧对。　师在文德殿赴斋，有鞠常侍问：灵树果子熟
也未？　师云：什么年中得信道生？
上堂。云：你诸人无端走来这里觅什么？老僧祇解吃
饭屙屎，别解作什么？你诸方行脚参禅问道，我且问
你：诸方参得底事作么生？试举看。又云：中间汝屋
里老爷得么？向老汉𦜇臀后觅得些子㖒唾，嚼将为
自己【CB】，已【卍续】
己
已
，便道：我解禅解道。饶你念得一大藏教，拟作么
生去？古人事不得已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，见你乱走，向汝道：菩提涅槃是
埋没你？是钉橛系却你？又见你不会，向汝道：非菩提
涅槃，知是般事。早是不著便也，又更觅他注解这般
底灭胡种族。从上来总似这般，何处到今日？我向前
行脚时，有一般人与我注解，他是不恶心，被我一日
见，是一场笑具，是我三五年不死。这般灭胡种底，
一斧打折脚。如今诸方大有出世纽揑，你何不去彼
中，在这里觅什么干屎橛？师便下地，以拄杖一时打
趂下去。　问：如何是万法一决？　师云：莫教失却问。　问：死
中得活时如何？　师云：朝行三千，夜行八百。　问：大众云
集，合谈何事？　师云：今日放下令行去也。僧礼拜，师便
打。　问：如何是学人自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　师云：怕我不知。　问：如何是透
法身句？　师云：海晏河清。　道士问：视听无声无形，老君
说了也。云门一句，请师指示。　师云：迢然西天路。士无
语，　师拟下座，士云：再请师举扬宗旨。　师云：道得底出
来。众无对，　师云：与么则辜负请主去也。便下座。
上堂，大众集定，师乃拈起拄杖云：不得已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，且向这里
会取。看看，三门在露柱上。便下座。
十二时歌十二时歌
夜半子，愚夫说相似。
鸡鸣丑，痴人捧龟首。
平旦寅晓何人？
日出卯韩，情枯骨咬。
食时辰，历历明机是悮真。
禺中巳。去来南北子。
日南午，认向途中苦。
日呹未夏，逢说寒气。
晡时申。张三李四会言真。
日入酉，恒机何得守。
黄昏戌，看见时光谁受屈。
人定亥，直得分明沉苦海。
偈颂偈颂
云门耸剔白云低，水急游鱼不敢栖。入户已【CB】，巳【卍续】
已
巳
知来见
解，何劳更举轹中泥。
药病相治学路医，扶篱摸壁小儿戏。幽谷不语谁人
测，管解师承孰不知。
康氏圆形滞不明，魔深虗丧击寒氷。凤羽展时超碧
汉，晋锋八博拟何凭。
是机是对对机迷，辟机机远远机栖。夕日日中谁有
挂，因底底事隔情迷。
太阳溢目极玄微，谁人说道我渠非。句中有路人皆
响，觌面难遭第一机。
丱岁依山人事稀，松下相逢话道奇。锋前一句超调
御，拟问如何历劫违。
玩古松高云不齐，鸿鸧抱几年栖。剖㲉同时殊有
异，羽张腾汉碧霄低。
万象森罗极细微，素话当人却道非。相逢相见呵呵
笑，顾伫停机复是谁。
话尽途中事，言多何省机。贵人言是妙，上士见知亏。
大道何曾讨，无端入荒草。卷来复卷去，不觉虗生老。
上不见天，下不见地。塞却咽喉，何处出气。笑我者多，
晒我者少。
丧时光，藤林荒。图人意，滞肌尫。
举不顾，即差互。拟思量，何劫悟。
咄咄咄，力韦希。禅子讶，中眉垂。
抽顾颂　鉴。咦！
云门匡真禅师广录卷第十六。
古尊宿语录卷第十五
古尊宿语录卷第十六
云门匡真禅师广录中
门人明识大师赐紫　守坚　集
室中语要室中语要
师示众云：尽十方世界．乾坤大地，以拄杖一画，百杂
碎三乘十二分教。达磨西来，放过即不可，若不放过，
不消一喝。
师示众云：西天二十八祖．唐土六祖．天下老和尚，总
在拄杖头上。直饶会得倜傥分明，祇在半途。若不放
过，尽是野狐精。　师一日云：古来老宿，皆为慈悲之故，
有落草之谈，随语识人。若是出草之谈，即不与么。若
与么，便有重话会语。不见仰山和尚问僧：近离甚处？
僧云：庐山。仰山云：曾游五老峰么？僧云：不曾游。仰山
云：阇棃不曾游山。　师云：此语皆为慈悲之故，有落草
之谈。　师有时云：若言即心即佛，权且认奴作郎。生死
涅槃，恰似斩头觅活。若说佛说祖，佛意祖意，大似将
木槵子换却你眼睛相似。　举古云：闻声悟道，见色明
心。　师云：作么生是闻声悟道，见色明心？乃云：观世音
菩萨将钱来买糊饼，放下手云：元来祇是馒头。　师有
时云：灯笼是你自己【CB】，已【卍续】
己
已
，把钵盂噇饭，饭不是你自己【CB】，已【卍续】
己
已
。　有
僧便问：饭是自己【CB】，已【卍续】
己
已
时如何？　师云：者野狐精，三家村里
汉。复云：来！来！不是你道饭是自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　僧云：是。　师云：驴年
梦见三家村里汉。　师有时云：真空不坏有，真空不异
色。　僧便问：作么生是真空？　师云：还闻钟声么？　僧云：此
是钟声。　师云：驴年梦见么？　举踈山和尚问僧：什么处
来？僧云：岭中来。山云：曾到雪峰么？僧云：曾到。山云：我
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前到时，是事不足。如今作么生？僧云：如今足也。山
云：粥足！饭足！僧无语。　师云：粥足！饭足！　举孚上座参雪
峰，峰闻乃集众。孚到法堂上，顾视雪峰，便下看知事。
明日却上礼拜云：某甲昨日触忤和尚。峰云：知是般
事。便休。　时有僧问师：作么生是触忤和尚处？师便打。
举：僧问资福：古人拈槌竖拂，意旨如何？福云：古人与
么那？僧云：拈槌竖拂又作么生？福便喝出。　师云：古人
是什么眼目？　僧云：和尚作么生？　师云：驴年会么？僧无
对。　师复召僧：来！来！僧近前，师以拂子蓦口打。　举：三平
颂云：即此见闻非见闻。　师云：唤什么作见闻？　无余声
色可呈君。　师云：有什么口头声色？　个中若了全无事。
师云：有什么事？　体用无妨分不分。　师云：语是体，体是
语。复拈起拄杖，云：拄杖是体，灯笼是用，是分不分？不
见道：一切智智清净。　举：一宿觉云：幻化空身即法身。
师拈起拄杖，云：尽大地不是法身。　举：僧问赵州：某甲
乍入丛林，乞师指示。州云：吃粥了也未？僧云：吃粥了
也。州云：洗钵盂去。　师云：且道有指示？无指示？若道有
指示，向他道什么？若道无指示，者僧何得悟去？　举：僧
问雪峰：乞师指示。峰云：是什么？其僧于言下大悟。　师
云：雪峰向伊道什么？　师有时云：平地上死人无数，过
得荆棘林是好手。　僧云：与么则堂中第一座有长处
也。　师云：苏噜苏噜。　举：无情说法，忽闻钟声，云：释迦老
子说法也。蓦拈起拄杖，问僧：者个是什么？　僧云：拄杖
子。　师云：驴年梦见。　师一日云：三家村里卖卜，东卜西
卜，忽然卜著也不定。　僧便问：忽然卜著时如何？　师云：
伏惟。　师有时云：大用现前，不存轨则。　僧便问：如何是
大用现前？　师乃拈拄杖高声唱云：释迦老子来也。　师
有时以拄杖打火𬬻一下，大众眼目定动。师乃云：火
𬬻勃跳上三十三天，见么？见么？众无语。　师云：无智人
前莫说，打你头破百裂。　师有时云：看看，法身变作灯
笼，超佛越祖之谈从你脚跟下过也。　僧云：脚跟下认
得时如何？　师云：钝置杀我。　僧云：与么则逈然不在者
里也。　师云：十万八千。　举槃山语云：光境俱忘，复是何
物？　师云：直饶与么道，犹在半途，未是透脱一路。　僧便
问：如何是透脱一路？　师云：天台华顶，赵州石桥。　举仰
山云：如来禅即许师兄会。　僧便问：如何是如来禅？　师
云：上大人。又拈起扇子云：我唤作扇子，你唤作什么？
僧无语。　师云：扇子上说法，灯笼里藏身作么生？　僧却
问：如何是和尚禅？　师叱云：元来祇在者里。　举雪峰唤
僧：近前来。僧近前，峰云：去。　师举了，问僧：你作么生道
得叉手句？你若道得叉手句，即见雪峰。　举三祖云：一
心不生，万法无咎。　师云：祇者里悟了。乃拈起拄杖云：
乾坤大地有什么过？　举一宿觉云：一切数句非数句，
与吾灵觉何交涉？　师云：行住座卧不是灵觉，唤什么
作数句？　举槃山云：光境俱忘，复是何物？　师云：东海里
藏身，须弥山上走马。复以拄杖打床一下，大众眼目
定动。乃拈拄杖趂散云：将谓灵利者漆桶。　举僧问干
峰：十方薄伽梵，一路涅槃门。未审路头在什么处？峰
以拄杖划云：在者里。　师拈起扇子云：扇子勃跳上三
十三天，筑著帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾
相似。会么？　师有时云：诸方。拈槌竖拂云：会么？但云：莫
压良为贱。却云：是！是！待伊拟议便打。　举教云：心生种
种法生，心灭种种法灭。乃拈起拄杖云：重多少？　僧云：
半斤。　师云：驴年梦见。　举夹山语云：百草头上荐取老
僧。　师合掌云：不审！不审！又以拄杖指露柱云：夹山变
作露柱也。看！看！　举仰山问僧：近离甚处？僧云：向南。山
拈起拄杖云：彼中还说者个么？僧云：不说。山云：不说
者个，还说那个么？僧云：不说。山召：大德参堂去！其僧
便去。山复召其僧，僧应诺。山云：近前来！僧近前，山便
打。　师云：仰山若无后语，争识得人？　举雪峰唤僧：近前
来！僧近前，峰云：甚处去？僧云：普请去。峰云：去。　师云：此
是随语识人。　举参同契云：回互不回互。　师云：作么生
是不回互？乃以手指板头云：者个是板头。作么生是
回互？师云：唤什么作板头？　举见闻觉知无障碍，声香
味触常三昧。　师云：一切处不是三昧，行时不是三昧。
有处云：声香味触体在一边，声香味触在一边，见解
偏枯。　举夹山坐次，洞山到来云：作么生？夹山云：祇与
么。　师代洞山云：不放过又作么生？代夹山便喝。　师又
拈夹山云：祇与么，元来祇在虾蟇窟里。又云：祇与么
也难得。　举祖师偈云：法法本来法。　师云：行住坐卧不
是本来法，一切处不是本来法。祇如山河大地与你
日夕著衣吃饭，有什么过？又云：法本法无法。师拈起
拄杖云：不是本无法。　举傅大士颂云：空手把锄头，步
行骑水牛。　师云：是你从向北骑一头水牯牛到这里。
乃拈起拄杖云：不见道千头万头，到这里但识取一
头。　举宝公云：如我身空诸法空，千品万类悉皆同。　师
云：你立不见立，行不见行，四大五蕴不可得，何处见
有山河大地来？是你每日把钵盂噇饭，唤什么作饭？
何处更有一粒米来？　举一切声是佛声，一切色是佛
色。　师拈起拂子云：是什么？若道是拂子，三家村里老
婆禅也不会。　举南方禅客问国师：此间佛法如何？国
师云：身心一如，身外无余。　师云：山河大地何处有也？
师有时云：要识祖师么？以拄杖指云：祖师在你头上
勃跳。要识祖师眼睛么？在你脚跟下。又云：这个是祭
鬼神茶饭。然虽如此，鬼神也无厌足。　师有时云：若说
菩提涅槃．真如解脱，是烧枫香供养你；若说佛说祖，
是烧黄熟香供养你；若说超佛越祖之谈，是烧缾香
供养你。归依佛法僧下去。　师一日拈起拄杖，举教云：
凡夫实谓之有，二乘析谓之无，缘觉谓之幻有，菩萨
当体即空。乃云：衲僧见拄杖，但【CB】，伹【卍续】
但
伹
唤作拄杖，行但行，坐
但坐，总不得动著。　举夹山语云：百草头上荐取老僧，
閙市里识取天子。又云：一尘才起，大地全收。　举雪峰
云：三世诸佛向火𦦨上转大法轮。　师云：火𦦨为三世
诸佛说法，三世诸佛立地听。　师因吃茶了，拈起盏子
云：三世诸佛听法了，尽钻从盏子底下去也。见么？见
么？若不会，且向多年历日里会取。　举：槃山语云：光非
照境，境亦非存。光境俱忘，复是何物？　师云：尽大地是
光，唤什么作自己【CB】，已【卍续】
己
已
？你若识得光去，境亦不可得，有什
么屎光境？光境既不可得，复是何物？又云：此是古人
慈悲之故，重话会语。者里倜傥分明去，放过即不可，
若不放过，复举手云：苏卢，苏卢。　举：傅大士云：禅河随
浪静，定水逐波清。　师拈拄杖指灯笼云：还见么？若言
见，是破凡夫；若言不见，有一双眼在。你作么生会？良
久，复拈拄杖云：尽大地不是浪。　师有时拈拄杖打床
一下云：一切声是佛声，一切色是佛色。你把钵盂噇
饭时，有个钵盂见；行时，有个行见；坐时，有个坐见。者
般底作与么去，就把棒一时趂散。　师有时拈起拂子
云：者里得个入处去，揑怪也。日本国里说禅三十三
天，有个人出来唤云：吽！吽！特厍儿担枷过状。　举：古人
道：一处不通，两处失功；两处不通，触途成滞。　师拈起
拄杖云：山河大地、三世诸佛尽在拄杖头上，有甚滞
碍？如今明也，暗向什么处去？祇者明便是暗。一切众
生祇被色空，明暗隔碍，便见有生灭之法。　举：一宿觉
云：六般神用空不空，一颗圆光色非色。　师拈起拂子
云：者个是圆光？是色非色？唤什么作色？与我拈将来
看。　举：夹山云：百草头上荐取老僧，閙市里识取天子。
师云：虾蟇入你耳朵里，毒蛇穿你眼睛中，且向葛藤
处会取。　举：十方薄伽梵，一路涅槃门。　师云：你若不识，
大食国里人在你眼睫里卖香药。　举：般若经云：无二
无二分，无别无断故。　师乃指露柱云：与般若经相去
多少？　举：经云：经书呪术．一切文字语言，皆与实相不
相违背。　师拈拄杖云：者个是什么？若道是拄杖，入地
狱；不是拄杖，是什么？　师一日拈拂子摵一下云：日月
星辰扑落地上。见么？良久起身云：近后突著你眼睛。
举：十方薄伽梵，一路涅槃门。　师云：者个是屋上头，是
天手里，是拄杖。作么生是涅槃门？　师有时云：弹指謦
欬，扬眉瞬目，拈槌竖拂，或即圆相，尽是撩钩搭索。佛
法两字未曾道著，道著即撒屎撒尿。　举：瓦官参德山，
瓦官为侍者，同入山斫木。德山将一椀水与瓦官，官
接得便吃却。山云：会么？官云：不会。山又将一椀水与
瓦官，官接得又吃却。山云：会么？官云：不会。山云：何不
成褫取那不会底？官云：不会又成褫个什么？山云：子
大似个铁橛。瓦官住院后，雪峰去访，茶话次，峰云：当
时在德山会里斫木因缘作么生？官云：先师当时肯
我。峰云：和尚离先师太早。其时面前有一椀水，峰云：
将水来。官便过与雪峰，峰接得便泼却。　师代云：莫压
良为贱。　因斋次，将糊饼一咬云：咬著帝释鼻孔，帝释
害痛。复以拄杖指云：在你诸人脚跟下变作释迦老
子。见么？见么？阎罗王闻说，呵呵大笑云：者个师僧相
当去，不柰你何；若不相当，总在我手里。　师有时以拄
杖打床一下云：你若是个汉，忽然者里闻声悟了，一
切山河大地．日月星辰有什么过？　举洛浦云：一尘才
起，大地全收。　师云：鸟窠拈布毛，便有人悟去。　因吃茶
次，举一宿觉云：三身四智体中圆，八解六通心地印。
师云：吃茶时不是心地印。乃拈拄杖云：且向者里会
取。　举僧问雪峰：如何是触目菩提？峰云：好个露柱。有
处云：还见露柱么？　师拈起拄杖云：有底体上会事，见
露柱祗唤作露柱；有处道不见有露柱，见解偏枯。见
露柱但唤作露柱，见拄杖但唤作拄杖，有什么过？　举
僧问灵云：佛未出世时如何？灵云竖起拂子。僧云：出
世后如何？云亦竖拂子。　师云：前头却实，后底打不著。
又云：不说出不出，何处有一问时节？祇如雪峰夏末
于僧堂前坐，众才集，峰拈起拄杖云：者个为中下根
人。便有僧问：忽遇上上人来时如何？峰拈起拄杖。　师
云：我不似雪峰打破狼籍。　僧便问：未审和尚如何？师
便打。　举僧问玄沙：如何是学人自己【CB】，已【卍续】
己
已
？沙云：是你自己【CB】，已【卍续】
己
已
。
师云：没量大人被语脉里转却。　有僧问：如何是学人
自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　师云：忽然路上有人唤衲僧斋，你也随例得饭
吃。　师因斋次，拈起糊饼云：我祇供养江西两浙人，不
供养向北人。　僧云：为什么祇供养江西两浙人，不供
养向北人？　师云：天寒日短，两人共一椀。　举国师云：南
方佛法，半生半灭。此间身心一如，身外无余。　师云：唤
什么作身心一如？又云：汝等要识国师底么？　自代云：
不可辜负国师去也。　举肃宗帝请国师看戏，国师云：
有什么身心看戏？帝再请，国师云：幸自好戏。　师云：龙
头蛇尾。　举国师三唤侍者，侍者三应。国师云：将谓吾
辜负你，谁知你辜负吾。　师云：作么生是吾辜负你处？
你若会得，也是无端。又云：作么生是侍者辜负国师
处？师云：粉骨碎身未报得。　举药山问僧：什么处来？僧
云：湖南来。山云：洞庭湖水满也未？僧云：未满。山云：许
多时雨水，为什么未满？云岩代云：湛湛地。洞山代云：
什么劫中曾欠少？　师云：祇在这里。　举雪峰云：饭箩边
坐饿死人，临河渴死汉。玄沙云：饭箩里坐饿死汉，水
里没头浸渴死汉。　师云：通身是饭，通身是水。　举僧问
资福：古人拈槌竖拂，意旨如何？福云：嗄！　师云：雪上加
霜。　举僧问资福云：如何是一尘入正受？福作入定势。
僧云：如何是诸尘三昧起？福云：你问阿谁？　师云：这阿
师话堕也不知。又云：前头早是葛藤，又道你问阿谁？
举茱萸上堂云：你诸人莫向虗空里钉橛。时有灵虗
上座出众云：虗空是橛。茱萸便打。虗云：和尚莫错打
某甲。萸便归方丈。　师云：矢上加尖。　僧云：和尚适来与
么道那？　师云：槌钟谢响，得个虾蟇出来。　举僧问投子
密岩：意旨如何？子云：须是与么人始得。赵州云：何不
与他本分草料？　师问僧：作么生是本分草料？僧拟议，
师便打。　举：古云：寂寂空形影。　师展两手云：山河大地
何处得也？又云：一切智通无障碍。　师云：拄杖走到西
天，却归新罗国里。乃敲床云：这个是你鼻孔。　举：僧问
夹山：如何是道？山云：太阳溢目，万里不挂片云。　师云：
不唤作一句，不唤作法身，是什么？　僧问：如何是学人
自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　师云：老僧入泥入水。　僧云：某甲粉骨碎身去也。
师喝云：大海水在你头上。速道！速道！僧无语。　师代云：
也知和尚恐某甲不实。　师有时云：直得乾坤大地无
纤毫过患，犹是转句；不见一色，始是半提。直得如此，
更须知有全提时节。　师有时云：泡幻同无碍，一切处
不是幻，一切处不是无碍。　师有时云：横说竖说，菩提
涅槃．真如佛性，总是向下商量。直得拈槌竖拂时节，
亦是横说竖说，对前头犹较些子。　僧问：请师向上道。
师云：大众久立，速礼三拜。　举：崇寿问僧：还见灯笼么？
僧无语。　师代云：推倒灯笼。　举：赵州问僧：什么处去？僧
云：摘茶去。　师云：闭口。　举：法身说法，青青翠竹尽是法
身，未是提纲拈掇时节。　举：有为无三世，无为有三世。
有为是断灭法，何处得三世？无为有三世，不是守寂
处法。　举：实学是葛藤言句，拈槌竖拂时节，于实学犹
在半途。　举：三种人：一人因说得悟，一人因唤得悟，第
三人见举便回去。你道便回去意作么生？复云：也好
与三十棒。　举：法身吃饭，早是剜肉作疮，将谓合有与
么说话。　举僧问云居：湛然时如何？居云：不流。　师云：不
流说什么？湛然又云：此是截铁之言。　举药病相治，尽
大地是药，那个是你自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　师云：遇贱即贵。　僧云：乞师
指示。　师拍手一下，拈起拄杖云：接取拄杖子。僧接得，
拗作两截。　师云：直饶与么，也好与三十棒。　举翠岩夏
末上堂云：我一夏已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来与师僧说话，看翠岩眉毛在
么？保福云：作贼人心虗。长庆云：生也。　师云：关。　师有时
云：不敢望你有逆水之波，且不顺水之意也难得。　乃
举良遂初参麻谷，谷见来便去锄草。良遂到锄草处，
谷都不顾，便归方丈闭却门。良遂连三日去敲门，至
第三日才敲门，麻谷问：阿谁？良遂云：和尚莫瞒良遂，
若不来礼拜和尚，洎被经论赚过一生。　师云：便有逆
水之波，如今得入是顺水之意，亦唤作双放时节。又
云：麻谷问：阿谁？良遂道：莫瞒良遂。不是识破麻谷相
见时节，若不来礼拜和尚，洎被经论赚过一生，亦知
有赚人处。自后良遂归京，辤皇帝及左右街大师，大
德再三相留。茶筵次，良遂云：诸人知处，良遂总知；良
遂知处，诸人不知。　师云：作么生是良遂知处？　举心经
云：无眼耳鼻舌身意。　师云：为你有个眼见，所以言无
不可。如今见时，不可说无也。然虽如此，见一切有什
么过？一切不可得，有什么声香味触法？　举光明寂照
徧河沙问僧：岂不是张拙秀才语？　僧云：是。　师云：话堕
也。　举：僧辞石霜，霜问：船去？陆去？僧云：遇船即船，遇陆
即陆。霜云：我道半途稍难。僧无语。　师代云：三十年后，
此话大行。又云：临行一句，永劫不忘。　举：生法师云：敲
空作响，击木无声。　师以拄杖空中敲云：阿耶耶！又敲
板头云：作声么？　僧云：作声。　师云：这俗汉！又敲板头云：
唤什么作声？　举：僧问石霜：教中还有祖师意么？霜云：
有。僧云：如何是教中祖师意？霜云：莫向卷中求。　师代
云：不得辜负老僧，却向屎坑里坐地作什么？　举：石霜
云：须知有教外别传一句。僧问：如何是教外别传一
句？霜云：非句。　师云：非句始是句。　举：洞山云：须知有佛
向上事。僧问：如何是佛向上事？山云：非佛。　师云：名不
得，状不得，所以言非。　举：洞山云：尘中不染丈夫儿。　师
云：拄杖但唤作拄杖，一切但唤作一切。　举：法身清净，
一切声色尽是廉纤。语话不涉廉纤，作么生是清净？
又云：作么生是法身？　师云：六不收。又云：三十三天．二
十八宿。　举：古云：如我身空诸法空，千品万类悉皆同。
师云：身不可得，一切诸法岂是有也？所以古人道：无
情有佛性。又云：无情不唤作法身。说法　师有时云：光
不透脱，有两般病：一切处不明，面前有物是一；又透
得一切法空，隐隐地似有个物相似，亦是光不透脱。
又法身亦有两般病：得到法身，为法执不忘，己【CB】，已【卍续】
己
已
见犹
存，坐在法身边是一；直饶透得法身去，放过即不可，
子细点检来，有什么气息亦是病。　举：僧问国师：如何
是本身卢舍那？国师云：与老僧过净瓶来。僧取净瓶
至，国师云：却安旧处著。僧送安旧处，又来问：如何是
本身卢舍那？国师云：古佛过去久矣。　师云：无眹迹。　举
僧问灌溪：久向灌溪，到来祇见个沤麻池。溪云：你祇
见沤麻池，且不识灌溪。僧云：如何是灌溪？溪云：劈箭
急。　师云：何不与第一机祇对？　举韦监军见帐子画牛
抵树，问僧：牛抵树？树抵牛？无对。　师代云：归依佛法僧。
举老宿问僧：闻说雪峰有毬子话，是不？僧云：不见说
著。宿云：闻说有。僧云：祇是师僧乱举。宿云：不乱举底
事作么生？无对。　师代云：某甲新到，未曾参堂。　举佛问
外道：汝义以何为宗？　师代外道云：者老和尚，我识得
你也。　外道云：以一切不受为宗。　代佛云：放过一著。　佛
云：汝以一切不受为宗耶？　代外道云：者瞿昙，莫教失
却问。　举雪峰云：尽大地是你，将谓别更有？　师云：不见
楞严经云：众生颠倒，迷己【CB】，已【卍续】
己
已
逐物。若能转物，即同如来。
举教云：诸法寂灭相，不可以言宣。　师云：见定如今说
话，何处有说不说？不见道：去不到去，来不到来？　举一
切真如含一切。　师云：唤什么作山河大地？又云：是诸
法空相，不生不灭，不垢不净。　师或拈拄杖示众云：拄
杖子化为龙，吞却乾坤了也。山河大地甚处得来？　师
或画圆相云：还有人出得么？　举教云：是法住法位，世
间相常住。　师云：释迦老子甚处去也？　举僧问投子：如
何是此经？子云：维摩．法华。又问：尘中不染丈夫儿时
如何？子云：不著。　师云：不唤作法身，不唤作第一义，亦
为说法，亦为说真空。　师因斋次，拈起匙筯云：我不供
养南僧，祇供养北僧。　时有僧问：为什么不供养南僧？
师云：我要钝置伊。　僧云：为什么祇供养北僧？　师云：一
箭两垛。　有僧拈问：祇如前意作么生？　师云：好即同荣。
师或时以拄杖打露柱一下，云：三乘十二分教说得
著么？自云：说不著。复云：咄！者野狐精。　僧问：祇如师意
作么生？　师云：张公吃酒李公醉。　举：古云：有惊人之句。
僧问：如何是惊人之句？　师云：响。　举：国师云：语渐也，返
常合道；论顿也，不留眹迹。　师云：拈槌竖拂，弹指时节，
若检点来，也未是无眹迹。　师有时拈拄杖云：乾坤大
地，杀活总在这里。　僧便问：如何是杀？　师云：七颠八倒。
僧云：如何是活？　师云：要作饭头。　僧云：不杀不活时如
何？　师便起云：摩诃般若波罗蜜。　师有时云：遇人即途
中受用。乃拈起拄杖云：拄杖不是途，说话不是途。　举：
法身吃饭，幻化空身即法身。　师云：乾坤大地何处有
也？物物不可得，以空噇空。若约点检来，将谓合有与
么说话。　举：应化非真佛，亦非说法者。　师曰：应化之身
说，即是法身说，亦唤作觌体全真，以法身吃法身。又
云：饭不是法身，拄杖不是法身。　师有时云：宗门七纵
八横，杀活临时。　僧便问：如何是杀？　师云：冬去春来。　僧
云：冬去春来时如何？　师云：横担拄杖，东西南北一任
打野榸。
示众云：任你横说竖说，未是宗门苗裔。若据宗门苗
裔，是甚热椀鸣？三乘十二分教说梦，达磨西来说梦。
若有老宿开堂为人说法，将利刀杀却百千万个，有
什么过？又云：将谓合有与么说话底道理。　师一日云：
拈槌竖拂，弹指扬眉，一问一答，并不当向上宗乘。　僧
便问：如何是向上宗乘？　师云：地下阎浮，大家总道得。
祇如閙市里坐朝时，猪肉案头、茆坑里虫子，还有超
佛越祖之谈么？　僧云：有底不肯。　师云：有底不肯，不可
商量时便有，不商量时便无也。若约那个语话体上
会事，直言未到，见解偏枯。　师有时云：我寻常道：一切
声是佛声，一切色是佛色，尽大地是法身，枉作个佛
法中见。如今见拄杖但唤作拄杖，见屋但唤作屋。　师
有时云：作而无作，用而无用。乃拈起拄杖云：不是用
而无用，唤什么作拄杖？　举：丹霞云：百骸俱溃散，一物
镇长灵。　师云：拄杖不可不灵也，唤什么作百骸？甚处
得来？　举：一切贤圣皆以无为法而有差别。　师云：拄杖
不是无为法，一切不是无为法。　举：志公云：鸡鸣丑，一
颗圆光明已【CB】，巳【卍续】
已
巳
久。　师云：脑后即不问你，三千里外道将
一句来。　举：睦州唤僧．赵州吃茶入水之义，雪峰辊毬．
归宗拽石．经头以字．国师水椀．罗汉书字．诸佛出身
处．东山水上行，总是向上时节。
示众云：直得触目无滞，达得名身句身一切法空。山
河大地是名，名亦不可得，唤作三昧。性海俱备，犹是
无风匝匝之波。直得忘知于觉，觉即佛性矣，唤作无
事人。更须知有向上一窍在。　师有时云：一切处无不
是说法，打钟打鼓时不可不是。若与么，一切处亦不
是有，一切处亦不是无。又云：不可说时即有，不说时
便无也。若约提唱，即未在为人门中即得。　举：生死涅
槃合成一块。乃拈起扇子云：是什么不是合成一块？
得与么不灵利。直饶与么，也是鬼窟里作活计。　举：僧
问南泉：牛头未见四祖时，为什么百鸟衔花献？泉云：
步步蹋佛阶梯。僧云：见后为什么不衔花献？泉云：直
饶不来，犹较王老师一线道。　师云：南泉祇解步步登
高，不解从空放下。　僧云：如何是步步登高？　师云：香积
世界。　僧云：如何是从空放下？　师云：填沟塞壑。　师有时
云：若问佛法两字，东西南北，七纵八横，朝到西天，暮
归唐土。虽然如此，向后不得错举。　举：祖师偈云：心随
万境转，转处实能幽。　僧问：如何是转处实能幽？　师云：
吃嘹舌头，老僧倒走三千里。　又问：如何是随流认得
性？　师云：馒头𫗰子，摩诃般若波罗蜜。　举：玄沙与韦监
军茶话次，军云：占波国人语话稍难辨，何况五天梵
语？还有人辨得么？玄沙提起托子云：识得这个即辨
得。　师云：玄沙何用繁辞？又云：适来道什么？又云：有什
么难辨？　举：古人云：以空名召空色。　师云：拄杖不是空
名，召得不是空色。唤什么作拄杖不是空名？　因南泉
示众云：自小养一头水牯牛，拟向溪东放，不免食他
国王水草；拟向溪西放，不免食他国王水草。不如随
处纳些些，他总不见。　复有僧举似师，师云：南泉水牯
牛，随处纳些些。你道在牛内纳？牛外纳？直饶你向这
里说得纳处分明，我更问你索牛在。　后长庆云：你道
古人前头为人？后头为人？　举：王大王向雪峰道：拟盖
一所佛殿去如何？峰云：大王何不盖取一所空王殿？
大王云：请师样子。峰展两手，　师云：一举四十九。　举：报
慈赞龙牙偈云：日出连山，月圆当户。不是无身，不欲
全露。有僧问：请师全露。龙牙拨开帐子云：还见么？僧
云：不见。牙云：将眼来。后报慈闻举云：龙牙祇道得一
半。　师令僧举：我与你道。　其僧便举，师云：我不妨与你
道。　师有时云：诸方尽向绳墨里脱出，我者里即不然。
僧问：未审和尚如何？　师云：草鞋三十文买。　举：揽真成
立，色相宛然，一切法不迁。　僧便问：作么生是不迁？　师
云：还见灯笼么？　僧云：见。　师云：静处萨婆诃。
示众云：你等诸人每日上来下去问讯即不无，若过
水时将什么过？　有久住僧对云：步。师深喜之。　举：僧辞
大随，随问：什么处去？僧云：峨嵋礼拜普贤去。随拈起
拂子云：文殊．普贤总在者里。其僧画一圆相抛向背
后，却展两手，随云：侍者将一贴茶来与者僧。　师举了
云：我即不与么。　有僧云：和尚又如何？　师云：西天斩头
截臂，者里自领出去。　举：黄檗一日举手作揑势云：天
下老和尚总在者里，我若放一线道，从汝七纵八横；
若不放过，不消一揑。僧问：放一线道时如何？檗云：七
纵八横。又问：不放过，不消一揑时如何？檗云：普。　复有
僧问师：如何是七纵八横？　师云：念老僧年老。　僧云：如
何是普？　师云：天光回照。　僧云：如何是天光回照？　师云：
骼胔少人知。　师有时云：一颗圆光明已【CB】，巳【卍续】
已
巳
久，还有人问
么？　僧便问：如何是一颗圆光明已【CB】，巳【卍续】
已
巳
久？　师云：西天斩头
截臂。又云：除却须弥山，拈却佛殿脊。　师一日披袈裟
云：我抖擞法身也。总无对。　师云：汝问我。　僧便问：和尚
抖擞法身意旨如何？　师云：我也知你亲。　举：玄沙示众
云：诸方老宿尽道接物利生，忽遇三种病人来，作么
生接？患盲者，拈槌竖拂他又不见；患聋者，语言三昧
他又不闻；患痖者，教伊说又说不得。且作么生接？若
接此人不得，佛法无灵验。　有僧请益师，师云：你礼拜
著。　僧礼拜起，师以拄杖便挃。僧退后，师云：你不是患
盲。　复唤近前，僧近前，师云：你不是患聋。乃竖起拄杖
云：还会么？　僧云：不会。　师云：你不是患痖。其僧于此有
省。　举：古云：一言才举，大地全收。　师云：且道是什么言？
自云：春鸟啼时西岭上。遂令僧：你问我。　僧便问：是什
么言？　师云：噫！　举：马大师云：一切语言是提婆宗，以此
个为主。　师云：好语！祇是无人问。　僧便问：如何是提婆
宗？　师云：西天九十六种，你是最下种。　举：肇法师云：诸
法不异者，不可续𠒎截，夷岳盈壑，然后为无异者
哉？　师云：长者天然长，短者天然短。又云：是法住法位，
世间相常住。乃拈起拄杖云：拄杖不是常住法。　举：古
云：一念劫收一切智。　师拈起拄杖云：乾坤大地总在
上头，若透得去，拄杖也不见有。直饶与么，也是不著
便。　举：须菩提说法，帝释雨华。尊者问曰：此华从天得
耶？帝曰：弗也。从地得耶？帝曰：弗也。从人得耶？帝曰：弗
也。从何得耶？帝释举手。尊者云：如是！如是！　师云：帝释
举手处作么生？与你四大五蕴．释迦老子同别？　举：世
尊初生下，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，
云：天上天下，唯我独尊。　师云：我当时若见，一棒打杀
与狗子吃却，贵图天下太平。　举：禾山示众云：有作家
战将么？出来！时有僧出云：未审彼中还有也无？　师云：
格。　举：僧问雪峰：佛未出世时如何？峰横按拄杖而坐。
师云：常。　举：德山问维那：有几人新到？那云：八人。山云：
唤典座来，一时生按过。　师拈云：更说什么生按过？　举：
雪峰勘僧：什么处去？僧云：识得即知去处。峰云：你是
了事人，乱走作什么？僧云：莫涂污人好。峰云：我即涂
污你，古人吹布毛作么生？与我说来看。僧云：残羮馊
饭已【CB】，巳【卍续】
已
巳
有人吃了也。　师别前语云：筑著便作屎臭气。代
后语云：将谓是钻天子，元来是死水里虾蟇。　举：韶
山勘僧云：莫便是多口白头因么？因云：不敢。山云：有
多少口？因云：徧身是。山云：大小二事向甚处屙？因云：
向韶山口里屙。山云：有韶山口即向韶山口里屙，无
韶山口向甚处屙？因无语，山便打。　师代云：这话堕阿
师，放你三十棒。又代云：将谓是师子儿。又云：韶山今
日瓦解冰消。　举：僧到曹谿，有守衣钵上座提起衣云：
此是大庾岭头提不起底。僧云：为什么在上座手里？
座无语，　师云：彼彼不了。师代云：远向不如亲到。又云：
将谓是师子儿。　举：睦州问僧：莫便是清华严么？僧云：
不敢。州云：梦见华严么？僧无语。　师云：门前大狼籍生。
举：湖南报慈垂语云：我有一句子徧大地。僧便问：如
何是徧大地底句？慈云：无空缺。　师云：不合与么道。别
云：何不庵外问？　举：南泉示众云：昨夜三更，文殊．普贤
相打，各与二十棒，贬向二铁围山。赵州出众云：和尚
棒教谁吃？泉云：王老师有什么过？州便礼拜。　师代云：
深领和尚慈悲，某甲归衣钵下，得个安乐。　举：崇寿见
僧做糊饼次，隔牕问云：你还见我么？僧云：不见。寿云：
还我糊饼钱来。僧无语。　师代云：和尚礼拜饼𬬻好。　举：
僧问赵州：如何是妙峰顶？州云：不答你者话。僧云：为
什么不答？州云：我若答，落在平地。　师代云：俱胝和尚。
举：长庆见僧来云：何得无礼？　师代云：某甲罪过。又云：
甲辰、乙巳。　举：长庆问秀才云：佛教云：众生日用而不
知。儒书亦云：日用而不知。不知个什么？秀才云：不知
大道。　师云：灼然不知。　举：僧问睦州：灵山还有蛇不？州
云：者蚯蚓。　师代云：白骨连山。　举：长庆拈拄杖云：识得
这个，一生参学事毕。　师云：识得这个，为什么不住？　举：
云岩扫地次，道吾云：何得太区区生？岩云：须知有不
区区者。吾云：与么则第二月也。岩竖起扫帚云：这个
是第几月？吾拂袖出去。　师云：奴见婢殷勤。　举：仰山问
俗官云：官居何位？官云：推官。山乃竖起拂子云：还推
得这个么？官无语。　师代云：久向和尚。　举：僧到翠岩，值
岩不在，乃下看主事，主事云：参见和尚也未？僧云：未。
主事却指狗子云：要见和尚，但礼拜者狗子。僧无语。
后翠岩归，闻此语云：作么生道免得与么无语？　师代
云：欲观其师，先观弟子。　举：座主就华严讲请翠岩斋，
岩云：山僧有个问，座主若道得即斋。岩便拈起糊饼
云：还具法身么？主云：具法身。岩云：与么则吃法身也。
主无语。本讲座主代云：有什么过？岩不肯。东使云：诺！
诺！　师代云：特谢和尚降重空筵。　举：雪峰示众云：世界
阔一丈，古镜阔一丈；世界阔一尺，古镜阔一尺。玄沙
指面前火𬬻云：火𬬻阔多少？峰云：似古镜阔。沙云：这
老汉脚跟未点地在。后东使拈问僧：为复古镜致火
𬬻与么大？火𬬻致古镜与么大？西院云：与么问人也
未可在。　师云：馊饭泥茶𬬻。　举：僧问云居：山河大地从
何而有？居云：从妄想有。僧云：与某甲想出一铤金得
么？居便休去，僧不肯。　师闻得云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
是葛藤，不能折合
得。待伊道：想出一铤金得么？拈拄杖便打。　举：闽中韦
监军寻常见僧云：某甲待官满，出江西．湖南，置一问，
问杀江西．湖南老宿。僧云：监军作么生问？军云：不劳
手脚。僧无语。　师代云：话堕也。又云：伏惟尚飨。　举：王太
傅问北院云：古人道：普现色身，徧行三昧。佛法为什
么不到北俱卢洲？院云：祇为徧行，所以不到。　师云：如
法置一问来。　举：王太尉入佛殿，指钵盂问僧：这个是
什么钵？僧云：药师钵。尉云：祇闻有降龙钵。僧云：待有
龙即降。尉云：忽遇拏云获浪来，又作么生？僧云：他亦
不顾。尉云：话堕也。玄沙云：尽你神力走向什么处去？
保福云：归依佛、法、僧。百丈作覆钵势。　师云：他日生天，
莫辜负老僧。　举：地藏问崇寿：你久后将什么利济于
人？寿云：无不利济。藏云：无一法得利济。　师云：直饶与
么，也好吃棒。又云：当时但唤近前来，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后教伊无𪅎
处。　举：泉州王太傅问僧：上座住甚处？僧云：半月山。
傅云：忽遇月头月尾，又作么生？僧无语。　师代云：将谓
与么，更有与么。　举：龙牙寻常道：云居师兄得第二句，
我得第一句。　西院云：祇如龙牙与么道，还扶得也无？
师云：须礼拜云居始得。　西院云：傍观者哂。　举：崇寿问
僧：还见灯笼么？僧云：见。寿云：两个。　师代云：三头两面。
又云：七个八个。
古尊宿语录卷第十六
古尊宿语录卷之十七
云门匡真禅师广录
门人明识大师赐紫　守坚　集
垂示代语垂示代语
师因不安，云：打草鞋行脚去。无对。　师云：汝问我，与汝
道。　僧便问：和尚什么处去？　师云：四维上下，对机设教
去。　代前语云：和尚宜吃姜附汤。
上堂。云：劄！久雨不晴。　代云：一箭两垛。　或云：遇贱即贵，
遇明即暗。　代云：一起一倒。　一日，云：咬齿一句作么生
道？　代云：合。　或云：初秋夏末，责情三十棒。　代云：某甲如
是。　问僧：新罗国与大唐国是同是别？　代云：僧堂佛殿，
厨库三门。
上堂云：教意提不起，过在什么处？　代云：为你虾蟆活。
上堂，云：你道古佛与露柱相交是第几机？无对。　师云：
汝问我，与汝道。　僧便问，师云：一条绦三十文。　代前语
云：南山起云，北山下雨。　僧又问：作么生是一条绦三
十文？　师云：打与。　一日，云：商量举觉个什么？　代云：盐贵
米贱。　或云：佛法两字拈却成得个什么？　代云：死虾蟇。
或云：佛法不用学，灯笼露柱欺你去。作么生得不欺
你去？　代云：赵州南，石桥北。　一日，云：古人面壁闭却门，
还透得这里么？　代云：这里是什么干屎橛？　又云：一。　或
云：般柴来去，行住坐卧四威仪中还出得释迦老子
鼻孔么？　代云：和尚也是量才补职。　师或举手，云：古佛
为什么不到这里？　代云：不可降尊就卑。　因僧设报慈
和尚斋，师问僧：汝道报慈和尚有几身？　代云：今日斋
饭如法。　问僧：般柴来去，普贤菩萨在什么处？　代云：般
柴早是辛苦。
上堂，大众集定，云：是大过患，子细点检。　代云：不用别
人。　问僧：世间是什么人罪最重？　代云：平出。　一日，云：古
人道：一句合头语，万劫系驴橛。作么生明得免此过？
代云：赵州石桥，嘉州大像。　或云：虗空还有长短也无？
代云：这个师僧得与么肥，这个师僧得与么瘦。　一日，
云：常徒之见过在什么处？　代云：洎作个中会。
上堂，大众集定，云：有理不伸，死而不吊；有理能伸，罕
遇奇人。置将一问来！　代云：过。　师有时问僧：作么生？　代
云：少吃。　或云：是你诸人绕天下行脚，不知有祖师意，
露柱却知有祖师意。你作么生明得露柱知有祖师
意？　代云：九九八十一。
示众云：一举不再说，作么生是一举？又云：你若不相
当，且覔个入头路，微尘诸佛尽在你舌头上，三藏圣
教在你脚跟下，不如悟去好。还有人悟得么？出来道
看。　代云：养子之缘。代前语云：长安虽乐。
上堂，大众集定，云：风不来，树不动。便下座。　代云：树折
船沉。　或云：第一句作么生道？若道不得，作么生得心
息？　代云：和尚莫要草鞋、拄杖么？　一日，云：从上古人作
么生辨人？　代云：城地因君置。　师因摘茶，云：摘茶辛苦，
置将一问来。无对。　又云：你若道不得，且念上大人；更
不相当，且顺朱。　代云：功不浪施。代前语云：劳而无功。
或云：今日二十七，拈向什么处？　代云：壁上挂。　问僧：三
乘十二分教什么人承当得？　代云：沙弥童行。　一日，云：
汝作么生辨得无碍法？　代云：闲家具。　或云：还有句内
藏身么？　代云：领。　一日，云：京华还有栋梁也无？　代云：家
家观世音。　或云：不相当，且顺朱识取好。　代云：因学人
置得。
示众云：劄即难，七九六十三作么生道？　代云：不可总
无人去也。又云：洎合向后道。　师或云：日里来往，日里
辨人，忽然中夜教取个物来，未曾到处作么生取？　代
云：瞒却多少人。
示众云：看看，佛殿入僧堂里去也。　代云：罗浮打鼓韶
州舞。
上堂，拈起拄杖云：看！看！三千大千世界一时摇动。便
下座。　代云：拽。　一日，云：作么生是双明一句？　代云：一箭
两垛。　或云：作么生是不瞒人底句？　代云：莫道这个是
瞒人底。　一日，云：泥水不分，过在什么处？　代云：昨日莫
徭人设斋。　或云：日里来往总识你，作么生是影身一
句？　代云：某甲亦见日头从东边上。　一日，云：尽力作么
生道？　代云：五个糊饼三椀茶。　或云：作么生是平伸一
问？　代云：便掴傍僧。　一日，云：空不异色作么生道？　代云：
园头甚要。　或云：作么生是不沉影底句？　代云：现。
上堂。大众集，师良久，云：久雨不晴。　代云：一槌两当，盖
覆将来。　一日，云：教中有言：谤斯经故，获罪如是。拈却
当门齿，将经来。　代云：不空罥索。　或云：你多年在丛林
里。乃举手便放下，云：向后不得与么。　代云：若与么，便
成辜负和尚。　一日，云：昨日有一句语不敢望你会，还
有人举得么？　代云：蓦。又云：走杀多少人？
上堂。大众集定，云：总上来也，各自东行西行。便下座。
代云：不少。　或云：古人一言悟道，触缘见性，拈起作么
生商量？　代云：云居鼓上蓝钟。　一日，云：日里来往，上上
下下，一问一答，住汝当荷。夹差一问来作么生当荷？
代云：谓言侵早起，更有夜行人。又云：一起一倒。又云：
生在冀州。
上堂云：乾坤侧，日月星辰一时黑，作么生道？　代云：好
事不如无。　师因说事了，起立，以拄杖打禅床一下，云：
适来如许多葛藤，贬向什么处去？灵利底即见，不灵
利底著我热瞒。　代云：雪上加霜。
示众云：日月傍照三天下，正照四天下，我与你注破
了也一句道将来。　代云：东弗于代，西瞿耶尼。　或云：佛
法不用道著，世间什么物最贵？　代云：莫道这个是贱
底。又云：干屎橛。　一日，云：今日十五入夏也，寒山子作
么生？　代云：和尚问寒山，学人对拾得。　或云：你诸人傍
家行脚，还识西天二十八祖么？　代云：坐底坐，卧底卧。
又云：少吃。　因斋次，指白甆器云：这个知有超佛越祖
之谈。　代云：五九四十五。又云：和尚自吃饭。　一日，云：是
你傍家行脚，作么生是不落宾主底句？道将来。　代云：
便出去。　或云：是你师僧在江西．湖南所在过夏，衣钵
分付什么人了来？　代云：不是瞒却一人来。又云：不作
大人相。　一日，云：非贵贱，据什么？　代云：𫚥跳不出斗。
示众云：看看，杀了也。便作倒势云：会么？若不会，且向
拄杖头上会取。　代云：龙头蛇尾，蛇尾龙头。又代作倒
势。　一日云：我每日共你葛藤不能到夜，如今在这里
置将一问来。　代云：祇恐和尚不答。　或云：作么生是脚
跟下一句？　代云：有么？　师或问僧：你为什么带累我？　代
云：某甲带累和尚。　或云：作么生出得这里？　代云：朝游
罗浮，暮归檀特。　一日云：明己【CB】，已【卍续】
己
已
底人还见有己【CB】，已【卍续】
己
已
么？　代云：
把将来。又代展两手。　或云：作么生是蹙舌一句？　代云：
和尚祇待某甲道。　一日云：你师僧绕天下行脚，见老
和尚开口便上来东听西听，何不向洗钵盂处置将
一问来？　代云：也知和尚为物之故。　因见火头云：你辛
苦，我赏你这个拄杖子吞却祖师也。无对。　代云：功不
浪施。又云：祸不单行。　师因披衲衣云：古人道：披衣盖
乾坤。乃拈起衲衣抖擞云：北斗一时黑作么生？　代云：
也知和尚出身早。又云：不道与么去。　或云：佛法还有
变易也无？　代云：钵盂．鞋履．拄杖．针筒。　一日云：佛法拈
却我不问，你还有识世谛法么？　代云：某甲若道有，被
和尚领过。　或云：摩㝹显正，过在什么处？　代云：有什么
过？
示众云：大众！函盖乾坤，目机铢两，不涉春缘，作么生
承当？　代云：一镞破三关。　师或云：南来北往，飞禽走兽，
为什么却有异？　代云：辨却多少人？　或云：你诸人担钵
囊行脚，不知有佛法；佛殿上吻，却知有佛法。　代云：
佛殿里装香，三门外合掌。　师或以拄杖一划云：微尘
诸佛尽在这里，还辨得尽么？　代云：日出东方夜落西。
一日云：作么生是扣门一句？　代云：打。　或云：迷本底人
触途俱滞，悟本底人为什么有四大见？　代云：益州附
子建州姜。　师或云：你诸方爱答话，还有透不得底句
么？　代云：来。　或云：达磨西来，为什么难得儿孙？　代云：放。
师因说事了，起立云：你诸人忽然今夜总悟去，早起
将刀截却我头，我说了也。乃拈衲衣抖擞云：作么生？
代云：学人不得辜负和尚。　或云：口祇堪吃饭，你道古
人拈槌竖拂、扬眉动目作么生辨？　代云：沩山笠子江
西别。又云：龙头蛇尾。　或云：佛法中菩提涅槃．真如解
脱并为增语，汝道世谛以何为增语？　代云：闹市里一
个两个。又云：菩提涅槃。　师或云：古人道：触目是道，拈
却酱瓮。阿那个是道？无对。　师云：苍天！苍天！　代前语云：
是什么心行？　或云：见即不可子细看。　代云：长安虽乐
示众云：十五日已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前不问你，十五日已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后道将一句
来。　代云：日日是好日。
上堂。良久，云：钝置杀人。便下座。　代云：不独。　因看志公
颂，问僧：半夜子心住，无生即生死。古人意作么生？　代
云：不可总作野狐精见解也。　或云：古人道：人人尽有
光明在，看时不见暗昏昏。作么生是光明？　代云：厨库
三门。又云：好事不如无。　一日，云：佛法大杀有，祇是舌
头短。　代云：长也。又云：大斧斫了手摩挲。　师斋次，问僧：
应是从前丛林学得底言语总拈却，你道我饭作么
生滋味？　代云：菜里少盐醋。　或云：是你诸人行脚，须知
有隔身句。作么生是隔身句？　代云：初三十一。　或云：大
智非明，真空绝迹。还有人明得这个道理么？若有人
明得，出来道看。　代云：揑。　问僧：常徒底人过在什么处？
你与我拈出来。　代云：不可平地生堆阜。又云：和尚佛
法身心何在？　或云：一言才举，千差同辙。是什么言？　代
云：如是我闻。又云：要道有什么难？　因见狗子，乃打一
下，云：你为什么咬这露柱？　代但【CB】，伹【卍续】
但
伹
以脚趯狗子，便去。　举：
华严经云：金色光明云，青色光明云。你道我寻常还
有这个时节么？　代云：亦不得屈著和尚。　因开法堂门，
云：作么生是入门一句？　有僧云：诺。　师云：漆桶。无对。　代
云：掩面出去。代后语云：道著。　一日，众集定，云：莫错认
一著。便下座。　代云：谢和尚重重相为。　或云：是你诸人
行脚，须知有入头路。还有人道得么？出来道看。　代云：
也不得辜负和尚。
示众云：中有一宝，秘在形山，拈灯笼向佛殿里，将三
门来灯笼上，作么生？　代云：逐物意移。又云：雷起云兴。
一日云：宗门作么生举令？　代云：吽。　师或云：阿耶耶，新
罗国里打铁，火星烧著我指头。　自代云：非但指头。　师
或云：从上祖师．三世诸佛说法，山河大地草木为什
么不省去？　代云：新到行人事。又云：和尚京中吃面多。
师或云：万法纭疑纷纭纭，三世诸佛．天下老和尚一时出头，
过在什么处？　代云：著什么来由？　一日云：忽然有一个
老宿，把弓刀按劒，入地狱如箭射，还有人会得这个
时节么？　代云：钥匙在和尚手里。　或云：古人道：难得不
错怪人句。作么生是不错怪人句？　代云：争塞得人口？
一日云：眼睫横亘十方，眉毛上透乾坤，下透黄泉，须
弥塞却你咽喉，还有人会得么？若有人会得，拽取占
波共新罗鬬额。　代云：哂。　或云：古人道：声香味触常三
昧。我与你葛藤。乃拈拄杖云：这个拄杖子是三昧，你
若识得拄杖子，即识得天下老宿。又云：你若识得拄
杖子，未梦见天下老宿脚跟下一茎毛。　代云：和尚不
使别人。　一日云：一箭两垛作么生？　代云：长安虽乐。　或
云：日谢树无影。这个是佛殿，那个是无影？　代云：洎分
南北。　一日云：作么生道得不落第二问？　代云：洪州鞋
履。　一日拈起拄杖云：解脱深坑勃跳。　代云：出。　或云：一
语明得，不要分外。　代云：将谓是天地。　师或云：尘无自
性，揽真成立。作么生是成立底事？　代云：五尺拄杖三
尺竹。　一日云：说即天地悬殊，不说即眼睫里藏身，眉
毛上勃跳。　代云：三三。　或云：古人道：一语无二语。作么
生是一语？　代云：早朝粥，斋后茶。　师或拈起拄杖云：是
你诸人作么生辨云门？云门作么生辨你诸人？　代云：
平。　问僧：佛法还有青黄赤白也无？　代云：东方甲乙木，
西方庚辛金。　一日云：作么生是尘中辨主？　代云：道州
去江华不远。　师或云：有一人问著，口似木𣔻；有一人
问著，口似悬河。你道二人过在甚处？　代云：有过即拈
出。
示众云：丛林言话即不要，作么生是宗门自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　代但
展两手。　或云：迷身一句作么生道？　代云：何处有也？　或
云：目前不溺作么生道？　代云：下不举上。
示众云：江西即说君臣父子，湖南即说他不与么，我
此间总不如是。你还识壁么？　代云：何异？　一日云：作么
生是不续再问？　代云：秋风过去春风至。　因斋时闻鼓
声，师云：释迦老子叫唤也。　时有僧问：未审释迦老子
叫唤作么？　师云：你与么驴年梦见么？　代云：今日吃饭
甚是迟。　或云：我今年老七十八也，所作事难也。　良久，
问僧：你道净瓶年多少？无对。　代云：甲子会。　一日云：灵
利底人难得。作么生是灵利底人？　代云：不妨。　或云：问
一答十、问十答百底人从什么处来？　代云：西京来。　一
日云：会佛法底人共什么人语话？　代云：行者。　问僧云：
三藏圣教．天下老和尚言语总拈却，虾蟇口里道将
一句来。　代云：昨日新雷起。　师举：古人道：读经千徧，纸
上见经不识。忽然国师问你作么生？又云：忽然国师
拈起作么生？　代前语云：唵。代后语云：朝看华严，夜读
般若。　或云：凡有请问，不得离于祇对。作么生道？　代云：
路逢劒客须呈劒。　一日云：作么生是一句通褒贬？　代
云：虽是善因，而招恶果。　或云：行、住、坐、卧、著衣、吃饭是
法身，那个是你四大？　代云：和尚今年年尊。　一日云：你
若辨我，我辨你是寻常。更有一条作么生辨？　代云：识。
或云：节角语须是个人始得。作么生是节角语？　代云：
摩斯咤落水。　一日云：绕天下行脚辨人底人，你道具
什么眼？　代云：听水。
上堂。云：遇人即鼻孔辽天。便下座。　代云：识好恶。　师或
云：闹市里道将一句来。　代便唱声云：人家莫点灯火。
上堂。云：为众竭力，祸出私门。　代云：众祸已【CB】，巳【卍续】
已
巳
除。　或云：照
尽一句作么生道？　代云：某甲不欲开虾蟇口。　师在糊
饼寮吃茶，云：不向汝道罪过。无对。　复云：第一须忌火。
便起去。　代云：大众不得辜负和尚。　师或云：佛法大杀
有，祇是灸疮痛。　代云：灸疮痛犹可。　一日，云：临坑不损
人。　代云：也是。又云：某甲识好恶。　或云：古人道：举即易。
作么生？　代云：以貌取人。　一日，云：蓦点是什么时节？　代
云：不可道是虾蟇蛤蚾。　或云：不是云门罪过。便起去。
代云：事不孤起。　师或云：己【CB】，已【卍续】
己
已
事若明，始消他供养。作么
生是你明底事？又云：举一明三，万里崖州。　代云：一切
由和尚。代前语云：饱。　师或拈起拄杖，问僧：这个汝不
得道著，作么生是衲僧孔窍？无对。　又云：你若道不得，
向鼻孔里道将一句来。　代云：新罗火铁郓州针。又云：
疋上不足。　因僧来参，师拈起袈裟云：你若道得，落我
袈裟绻缋里；你若道不得，又在鬼窟里坐。作么生？　代
云：某甲无气力。　或云：不明己【CB】，已【卍续】
己
已
底人过在什么处？　代云：
大人不合如此。　一日，云：放下一句无不尽。　代云：养子
之缘。　或云：不用指东划西，什么人会佛法？　代云：三家
村里老翁婆。　一日，云：你若衣钵下坐，缚杀你；你若走
上来，走杀你。作么生是不停之句？　代云：速。　或云：新罗
国里置将一问来。　代云：便请。　一日，云：万法从甚处起？
代云：粪堆头。　师或云：第一句作么生道？你若明得，陕【CB】，陜【卍续】
陕
陜
府铁牛吞却乾坤。　代云：谢和尚重重相为。　一日，云：作
么生是问中具眼？　代云：瞽。
示众云：举一不得举二，你若举二，放你举三。　代云：开。
师或云：天堂地狱、镬汤𬬻炭盖却你头，三世诸佛总
在你脚跟下，三十年后鼻孔辽天。　代云：不可更作野
狐精见解也。　一日，云：五音六律是有是无？　代云：不可
虾蟇窟里作活计。　师或云：一句该通五千余首，苏噜
萨诃。　代云：三门头打鼓，佛殿里行香。　师或云：如今半
夏也，敲礚处道将一句来。　师复云：蜜怛哩孤，蜜怛哩
智。又云：蜜怛哩孤，蜜怛哩智作么生？　代云：啉。又云：
礚。　一日，云：三十年后会去在。　代云：黠【CB】【国图-CB】，点【卍续】
黠D48n8939_p0337b09J23nB134_p0554a03
点
儿落节。　或云：头
上霹即不问你，脚下龙过道将一句来。　代云：朝起
云，夜降雨。　师问僧：德山便棒，你道学人还有长处也
无？　代云：无端。　一日，云：一切智智清净中还有生灭么？
代云：夜叉说半偈。　或云：若知去处，什么劫中无祖佛？
代云：发。
示众，云：作么生是不露锋骨句？　代云：今时人须是明
明向道始得。　师乃有颂：不露锋骨句，未语先分付。进
步口喃喃，知君大罔措。　或云：十方国土中，唯有一乘
法。你道自己【CB】，已【卍续】
己
已
在一乘法里？一乘法外？　代云：入。又云：是。
一日，云：纽半破三，针筒鼻孔里道将一句来。　代云：海
里使风山上船。　或云：折半列三，针筒鼻孔在什么处？
与我个个拈出来看。　代云：上中下。　或云：分疆列土作
么生道？　代云：文殊自文殊，解脱自解脱。　师或云：衲僧
须得巴鼻，即识得天下人。作么生是衲僧巴鼻？　代云：
德山棒。
示众。云：浅闻即深悟，深闻即不悟。　代云：迷逢达磨。　或
云：衲僧须识古人眼。作么生是古人眼？　代云：虾蟇跳
上天。　一日，云：处处道将一句来。　代云：閙市里天子，百
草头上老僧。　或云：暗道将一句来。　代云：藏头露尾。　一
日，云：将南作北，将北作南，作么生道？　代云：由阿谁？　或
云：未打板已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前道将一句来。　代云：著什么来由？　一日，
云：以有为有，作么生免得去？　代云：患。　师或云：解患非
患明得了。作么生是眼？　代云：昼见日，夜见星。　一日，云：
明暗为什么不相管？　代云：难为怪笑。　或云：过在什么
处得与么难？　代云：辨。　一日，云：渺漫不分，是什么人分
上事？　代云：不可作沙弥、行者见解也。　师或拈起拄杖，
云：莫道老和尚瞒你，贵之与贱，纵横十字，一时这里
会得了，莫辜负老僧。　代云：百鸟为子屈。又云：抑与之
与。　师或云：见么？自云：见。又云：见什么？　代云：花。　师举：古
人云：至道无难，唯嫌拣择。这个是僧堂，这个是佛殿，
那个是不拣择？　代云：何必如此？　师或云：全抽半抽作
么生道？复云：作么生是半抽？　代云：跳出死虾蟇。又云：
作么生是全抽？　代云：案山雷，主山雨。　师或云：你自钝
置，第一不得错举。　代云：事不孤起。　一日，云：识得道得，
出来道看。话端道什么？　代云：识罪。　或云：作么生是不
再问底句？　代云：今年春气早，夜来阳鸟啼。又云：佛殿
里装香，三门前合掌。　一日，云：入夏来十一日也，还得
入头么？作么生道？　代云：来日十二。　师因吃茶，拈起茶
盏，云：一口吞尽作么生？　代云：茶又吃却。
示众云：西天二十八祖．唐土六祖．天下老和尚总出
头来，过在什么处？又云：你在此间三冬两夏，忽然出
外，有人问云门：老和尚道什么？你向他道什么？　代云：
蓦面唾这野狐精。代前语云：他不是颠。　或云：古人道：
从门入者非宝。作么生是门？　代云：道得也无用处。　因
闻鼓声，云：鼓声咬破七条。又指僧云：抱取猫儿来。　代
云：不用别人。　师问僧：行脚事即不问汝，三十二相、八
十种好道将一句来，还有人道得么？　代云：怛萨阿竭
二千年。　师或云：不问汝丛林言教，这个是天？这个是
地？以手指身云：这个是我。又指露柱云：这个是露柱？
那个是佛法？　代云：也大难。　师在僧堂中吃茶，拈起托
子云：蒸饼馒头一任汝吃，你道这个是什么？　代云：干
狗屎。又云：茶又吃了也。　师或云：你还识德山么？莫道
我压良为贱。　代云：也知和尚因某甲置得。　师闻斋鼓
声，云：你道鼓因什么置得？　代云：因皮置得。　师闻斋鼓
声，云：你还识得老婆禅么？　代云：鼓声唤吃饭去。　一日，
云：古人道：巧拙具生杀。作么生是生杀？　代云：疋上不
足，疋下有余。
上堂，大众集已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，师云：大众斋去。却问僧：你道我教伊
去，还有过也无？　代云：也不是和尚特地如此。　师行次，
以拄杖打露柱一下，云：新罗天子勃跳上梵天。　代云：
无端。　师或云：世谛不要道，佛法道将一句来。　代云：父
子之情。　一日，云：通明底人，什么物与么来？　代云：莫教
屈著人。又云：释迦老子须弥山。　或云：古人道：朝朝抱
佛眠，起时还共起。你道见解胧底人作么生？　代云：
未到。　问僧云：眼中无色识，识中无色眼，色眼二俱无，
何能令见色？去却古人，道将一句来。　代云：把将馒头
蒸饼来。又云：雪上更加霜。又云：有什么？　师或云：幡竿
头倒卓是第几机？　代云：打。　一日，云：学佛法底人，如恒
河沙百草头上道将一句来。　代云：俱。　师因出门，云：古
人道：从门入者非宝。汝道从门出者作么生？　代云：一。
师入堂斋次，指圣僧供钵，问僧云：你若吃尽，又在解
脱深坑里；你若吃不尽，又不唧𠺕。作么生？　代云：大众
吃饭次。
上堂。云：划断即不可。复云：你若不会，三十年后莫道
不见老僧。　代云：和尚恐人埋没。代前语云：今日上堂，
大众著便。　师或以拄杖打露柱一下，云：你作么生不
说禅？复云：埋没人家男女。无对。自云：担枷过状。自代
前语云：争怪得别人？　师或云：湖里鱼变成龙即不问，
你作么生是针眼鱼？　代云：点。　师闻打槌声，云：妙喜世
界百杂碎，擎钵盂向湖南城里吃粥。　代云：浴后吃。　一
日，云：什么语中无世谛？什么语中无地狱？　代云：天晴
日出，雨下雷兴。　或云：平常心是道，你平常道将一句
来。　代云：五个糊饼三个𫗰。　一日，云：一句辨邪正。忽有
人问：作么生是辨邪正底句？你作么生道？　代云：西天
与此土不同。　或云：今日已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前不要，今日已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后不要，正
当今日道将一句来。　代云：正好。　师或云：病遇因即瘥，
你道遇什么因？道得底道看。　代云：尚。　或云：钵盂匙筯
与露柱相去多少？　代云：分开好。又云：寻常得此便。　一
日，云：当锋一句作么生道？　代云：领。　或云：作么生是辨
慈风一句？　代云：识取好。　一日，云：迷身一句作么生道？
代云：昨日雷声起，今朝阳鸟啼。　师或云：不用勃跳，道
将一句来。　代云：死蛤蚾也无用处。　一日，云：作么生是
提婆宗？　代云：西天令严，此土还较。　或云：汝道何物具
四德？　代云：死猫儿。又云：把不具底来。　一日，云：荆棘不
雕，择道将一句来。　代云：拈放一边。　或云：有一切见底
人是什么人？　代云：三家村里纳税汉。　一日，云：不占田
地，道将一句来。　代云：总属和尚。　或云：倒道将一句来
看。　代云：诃萨。　一日，云：息节一句作么生道？　代云：知时
好。　师或云：天下乱走，将什么过水？　代云：且晒著。　师或
时拈拄杖作射势，云：官家进器械来也，看看。　代云：和
尚不得放过。又云：僧堂前。　师或云：一夜展脚睡，天明
道将一句来。　代云：何不快起？　或云：作么生是赤脱一
句？　代云：也大无端。　一日，云：以有为有，此人过在什么
处？　代云：苦。　或云：还有不识祖师底人么？　代云：仁义道
中。又云：不患。　一日，云：识过无过，不识过过也不知。　代
云：热。　或云：曹溪路上还有俗谈也无？　代云：二事一时。
一日，云：佛法外置将一问来。　代云：一个便多。　或云：既
知来处，什么劫中无祖师？　代云：某甲今年不著便。　或
云：寸草不生，不学禅，不学道。　代云：是什么闲？　或云：还
有吞不尽句么？　代云：蛇。　师行次，以拄杖打露柱一下，
云：什么处来？自云：西天来。复云：来这里作什么？自云：
说佛法。乃喝云：欺我唐土人。又以拄杖打一下，便行。
却拈问僧：汝道我意作么生？　僧便问：祇如师意作么
生？　代云：不用行主。又云：师子咬人。　复问僧：祇如当机
合下得什么语？　代云：发。又云：百岁老儿作歌舞。　一日，
云：蓦劄一句作么生道？　代云：因一事，长一智。　或云：大
藏教将什么辨？　代云：点。　一日，云：佛殿为什么不见僧
堂？　代云：痛。　或云：衲僧鼻孔即不问，汝泥里洗土块，道
将一句来。　代但弹指。　又云：衲僧鼻孔又作么生道？　代
云：玩山玩水。　师或问僧：作么生是不寂句？无对。　师云：
汝问，我与汝道。　僧便问：作么生是不寂句？　师云：。　代
前语云：不可向鬼窟里作活计。　又云：作么生是？　代
云：会此意。又云：文殊五字。　或云：作么生是入乡随俗
底句？　代云：君子可八。　一日，云：作么生是提纲一句？　代
云：雪峰南，赵州北。　一日，云：灵苗不动根，过在什么处？
代云：悮却多少人。　或云：一颗圆光明已【CB】，巳【卍续】
已
巳
久，作么生是
一颗圆光？　代云：谢和尚重重相为。　师或云：作么生是
对明一句？　代云：露。　师或云：非色非声，体上明得是第
几机？　代云：不可向野狐窟里作活计。　一日，云：布幔天
网，打龙布丝网，捞𫚥摝蚬，你道螺蚌落在什么处？　代
云：具眼。　师因卸却七条，语僧云：汝道来生莫不会佛
法么？僧无语。　代云：和尚幸是大人。又云：某甲不敢道。
复云：为什么不敢道？又云：自有和尚在。　师岁夜问僧：
饼餤是罗汉药石，还将得饆𫗩𫗰子来么？无对。　代云：
今日东风起。　师或云：你若不相当，且向古人建化门
中道将一句来；若道不得，向异处道将一句来。作么
生道？　代云：前来犹是可。　一日，云：远即照，近即明。作么
生道？　代云：入水始见长人。又云：更不要也。　师或拈拄
杖，云：且向这里会，也有利益？也无利益？总不会，颟顸
佛性，儱侗真如。　代云：疋上不足，疋下有余。　一日，云：万
法从什么处起？　代云：不可向和尚道虾蟇口里也。　因
斋时闻鼓声，云：古人道：一切声是佛声。唤作佛声？唤
作鼓声？　代云：和尚道了也。又云：和尚不宜吃面。　因见
僧来参，师打露柱一下，云：来这里我。　代云：但打露
柱一掴。云：为人自安。　一日，云：至道无难，唯嫌拣择。作
么生是不拣择？又云：如来妙色身，罗罗李。　代云：不出。
代前语云：古人道了也。　因斋时打帐座一下，云：这个
吃。又打饭床一下，云：这个不吃。　代云：一槌两当。　因搬
米，问僧：人担米？米担人？　代云：总得。又云：搬米辛苦犹
是可。　又问僧：大桥有多少米？　僧云：七十硕。　师拈起拄
杖云：七十硕米一时在拄杖头上，担将来即得，若担
不得，饿杀你。　代云：不可为小小。　一日，云：有所说，野干
鸣；无所说，师子吼。我与么是野干鸣，作么生是师子
吼？　代云：九九八十一。　师或云：埋没两字，不用道著。　代
云：深领和尚慈悲。又云：因某甲所置。　师或云：善财入
门也，作么生道得出去？　代云：朝游罗浮。　师或云：糊饼
从你横咬竖咬，不离这里，道将一句来。　代云：今日新
面。　一日，云：有赏有罚，道将一句来。　代云：遇贱即贵，天
晴日出。　或云：龙潜师溺，起自何来？作么生是不活底
句？　代云：有什么难辨？　一日，云：敲礚一句作么生道？　代
云：驴生馲𩢷马生骡。　或云：作么生得道断商量？　代云：
来年更有新条在，恼乱春风卒未休。　一日，云：辨得亲
疎，为什么被亲疎所使？　代云：阿谁置得？　或云：古人道：
会即途中受用，不会即世谛流布。完圝道将一句来。
代云：一钱两个，二钱三个。　一日，云：一句道将来。　代云：
疋上不足。　因夏末，问僧：初秋夏末，不触平常，道将一
句来。　代云：初三十一，中九下七。　师问僧：通身是水阿
谁吃？　代云：洎与和尚作笑具。　一日，云：三日不相见，不
得作旧时看，作么生？　代云：千。
古尊宿语录卷之十七
古尊宿语录卷第十八
云门匡真禅师广录下
门人明识大师赐紫　守坚　集
勘辨勘辨
师见新到云。雪峰和尚道。开却路。达磨来也。我问你
作么生。　僧云。筑著和尚鼻孔。　师云。地神恶发。把须弥
山一掴。勃跳上梵天。拶破帝释鼻孔。你为什么向日
本国里藏身。　僧云。和尚莫瞒人好。　师云。筑著老僧鼻
孔又作么生。无对。　师云。将知你祇是学语之流。　代无
语处云。和尚祇恐某甲不实。又云。逻逻哩。　问新到。你
是甚处人。　僧云。新罗人。　师云。将什么过海。　僧云。草贼
大败。　师云。你为什么在我手里。　僧云。恰是。　师云。勃跳。
无对。　代前语云。常得此便。又云。一任勃跳。　问新到。你
在南岳山借我二百钱。为什么不还。无对。　代云。今日
小出大遇。又云。今日不著便。　问僧。心法双忘是第几
座。　僧云。第二座。　师云。作么生是第一座。　僧云。不敢亏
于和尚。　师不肯。代云。韶州籴米。　问僧。什么处来。　僧云。
摘茶来。　师云。人摘茶。茶摘人。无对。　代云。和尚道了。某
甲不可更道。　师问僧。你是修造那。　云。是。　师云。尽乾坤
是个屋。作么生是屋主。无对。　师云。你问我与汝道。　僧
便问。师云。薨。　代前语云。瞒却多少人来。　师问僧。汝是
湖南出家那。　僧云。是。　师云。识三门下金刚么。　僧云。不
可更识也。　师云。野狐窟里出头。无对。　代云。若不出头。
代初问处云。祇是个泥人。　又云。识得者泥人有甚用
处。又云。念某甲新入众。　师问僧。甚处来。　僧云。礼塔来。
师云。祖师道什么。　僧云。和尚道什么。　师云。将谓是个
灵利汉。无对。　代云：祇为仁义道中。　师问僧：甚处来。僧
提起衲衣。　师云：我问你甚处来。　僧云：和尚为什么不
领话。师便打。　代云：且喜。代前语云：和尚休得也未。　僧
辞师。师云：你辞去那。　云：是。　师云：前头江难过。　僧云：一
切临时。　师云：苏卢萨诃。　代前语云：临行不可无礼去
也。代后语云：太麤心。又云：近日世界不好。　师问僧：甚
处过夏。　僧云：和尚合知。　师云：我即知。　僧云：且道某甲
甚处过夏。　师云：老鼠孔里出头。无对。　代云：道著。代前
语云：便出去。　僧辞师。师云：莫教败阙。　僧云：和尚有什
么事但问。　师云：草贼大败。无对。　代云：败也。代前语云：
不少。　因普请般米了。坐次云：近日不唧𠺕。祇担得一
斗米。不如快脱去。　僧云：和尚脱向甚处去。　师云：嗄。　僧
拟再问。师云：钉钉了。　代云：灼然。代前语云：今日般米
困。又云：尚近。　师问僧：还见灯笼么。　僧云：不可更见也。
师云：猢狲系露柱。　代云：深领和尚佛法深心。代前语
云：好事不如无。　问僧：近离甚处。　僧云：查渡。　师云：蹋破
多少草鞋。无对。　代云：可惜草鞋。又云：不虗蹋破草鞋。
师见饭头云：汝是饭头么。　云：是。　师云：颗里有几米。米
里有几颗。无对。　代云：某甲瞻星望月。又云：福利门中
不得不作。　师因斋次问僧：你是甚处人。　云：淮南人。　又
问一僧：你是甚处人。　云：京兆人。　师拈起蒸饼云：我也
无可到你淮南人，也无可到你京兆人。二僧无对。　师
遂拈蒸饼挒转云：我惜你作么生？又无对。　代云：不是
和尚惜。代前语云：普同供养。又云：且留供养和尚。　问
僧：看什么经？　云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
有人问了。　师云：你为什么在我脚
下？　僧云：恰是。　师云：伏惟尚飨。　代云：苍天，苍天。又云：将
谓韶州无。　问僧：看什么经？　云：般若灯论。　师云：西天金
刚座上甚人说佛法？　僧云：和尚合知。　师云：你梦见么？
无语。　代云：不独某甲。代前语云：跳出死虾蟇。又云：将
谓西天无。又云：堕。　因斋次问僧：吃得几个糊饼？　僧云：
吃得四个。　师云：你为什么鼻孔里祇有一茎毛？无对。
师云：脱空妄语。代前语云：直须慎初，又须护末。　因斋
次问僧：羮受饭里，饭受羮里，过在什么处？道得别有
商量。无对。　代云：好羮好饭。又云：不可道和尚虾蟇窟
里。　因僧辞师，师下座把僧手云：著几钱？无对。　师云：你
问我。　僧便问。师云：都不直半分钱。　代云：有什么信物
送路将来？又云：临行。　因见龙藏字问僧：龙藏出得个
什么？无对。　师云：你问我，与你道。　僧便问。师云：出个死
虾蟇。　代云：屎臭气。又云：馒头蒸饼。　因般米次，师以拄
杖打僧一下云：这个师僧不去般米是不？　僧云：般米
入仓了也。　师云：般米入仓了且置，阿谁吃饭？僧便出
去。　师云：脱空妄语汉。　又拈问僧：作么生免得不被主
家道得脱空妄语？　代云：为什么压良为贱？又云：因一
事，长一智。代是不处云：和尚著甚来由？　师在僧堂前
问僧：这个钟子是什么物作？无对。　师云：你问我。　僧便
问。师云：衲僧作。　代但打钟一下云：摩诃般若波罗蜜。
又云：众僧堂前。　师问修造僧：甚处来？　僧云：山上斫木
来。　师云：还斫得合盘么？　僧云：和尚放某甲过即道。　师
云：放你过作么生道？僧便礼拜，师便打。　代云：某甲也
漝么。又云：可惜成功不毁。又云：斫。　问僧：甚处来？　僧云：
般柴来。　师云：维那打鼓不般柴作么生？无对。　代云：错
领。又云：可惜般柴工夫。又云：和尚位处当人，某甲参
学。又云：才施少许功劳。　师问僧：甚处来？　云：山下来。　师
云：有几人？　僧云：四人。　师竖起拄杖云：总在者里。无对。
代云：抑已【CB】，巳【卍续】
已T48n2003_p0176b11X78n1553_p0488c15
巳
而已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。又云：悮却多少人？　问僧：吃得几个糊
饼？　云：三个。　师拈起糊饼云：这个是第几个？无对。　师云：
你问我。　僧便问。师云：不出。　代云：欺敌者亡。　问僧：甚处
来？　僧云：湖南来。　师云：夏在甚处？　僧云：湖南。　师云：开通
寺在甚处？　僧云：不会。　师云：参堂去。无对。　代云：诺。代初
语云：和尚远问，学人近对。又云：才始新到。　师斋次问
僧：你道钵盂里多少饭？无对。　代云：野。又云：饱便休。又
云：一杓两杓。　师见僧斋次问：钵盂匙筯拈向一边，把
将馄饨来。无对。　代云：好羮好饭。又云：休。　问僧：看什么
经？僧拈起经。　师云：鬼窟里出头。　僧云：和尚见个什么？
师云：赃物见在。无对。　代云：仁义道中不合如此。　问僧：
看什么经？　僧云：般若经。　师云：经中道：一切智智清净。
是么？　僧云：是。　师云：你眼为什么穿过石榴树？　僧云：古
人何在？　师云：古人即知，是你不知？无对。　代云：大有人
不识势。　师问僧：甚处来？　云：岭中来。　师云：夏在甚处？　僧
云：招庆。　师云：招庆有何言句？僧近前应诺。　师云：一不
成，二不是。无对。　师云：灼然。　代云：祇守是。　师因斋次，拈
起馂馅，谓僧云：拟分一半与你，又却不分。　僧云：为什
么不分？　师云：为你打野榸。　代云：将食与人也不恶。又
云：谢和尚供养。又云：和尚无端作么？　师因吃茶次，云：
茶作么生滋味？　僧云：请和尚鉴。　师云：钵盂无底寻常
事，面上无鼻笑杀人。无对。　师云：趂队噇饭汉。　代云：祇
守是。又代以茶便泼。又云：且待某甲点一椀茶。　师问
僧：甚处过夏？　僧云：和尚合知。　师云：我即知。　僧云：且道
某甲甚处过夏？　师云：不消一劄。　代云：更不消也。　问僧：
看什么经？僧应诺。　师云：因甚失却？　僧云：某甲甚处失
却？　师云：自领出去。　代云：同路。又云：和尚大人不合自
作。　问僧：完圝饼角子即不要，你半截底把将来。僧应
诺。　师云：这个是完圝底把将来。　代云：斋与不斋，当来
无碍。又云：檀越所修福。　师问新到：什么处来？　僧云：郴
州。　师云：夏在甚处？　僧云：荆南分金。　师云：分得多少？僧
展两手。　师云：这个是瓦砾。　僧云：和尚莫别有么？　师云：
干屎橛，一任咬。　代云：若不言瑕，争得玉转？　问僧：看什
么经？　僧云：瑜伽论。　师云：为甚义堕？　僧云：什么处义堕？
师云：自领出去。　代云：悔不先下手。　问僧：曾讲百法论，
是不？　僧云：是。　师云：为什么脱空妄语？　代云：事不孤起。
又云：著。　因为亡僧唱衣次，问僧：如今唱衣，亡僧还向
这里么？　代云：劳烦大众，不能等候，打徧槌去也。　问僧：
甚处来？　僧云：般柴来。　师云：般得多少转一宿觉？　僧云：
二十转。　师云：你为什么打落当门齿？无对。　师便打，云：
学语之流。　代云：也知和尚佛法身心。又代前语云：般
柴早是辛苦。　问僧：看什么经？　其僧却指傍僧云：和尚
问何不祇对？　师云：露柱为什么倒退三千里？　山云：岂
干他事？　师云：学语之流。　代云：洎合不识势。又代珍重，
便出。又云：著者非一。　师在西京时，问僧：你是甚处人？
僧云：于阗国人。　师云：还到西天么？　僧云：到。　师拈起拄
杖，云：掣电之机不问你，还到这里么？　僧云：不会。师呵
呵大笑。　代云：深领和尚降尊就卑。又云：将谓此土无。
又云：勋。　问新到：甚处来？　僧云：南岳来。　师云：观音为什
么入洞庭湖里去？　僧云：某甲初心不会。　师云：参堂去。
代云：诺。　又云：惑著多少人来？又云：和尚问观音，某甲
对弥勒。　师斋次，问僧：半夜般柴即不问，你斋时将什
么吃饭？僧拈起钵盂，师以拄杖打落，僧无语。　代云：引。
又云：两片皮。又云：匙筯、钵盂、手巾、单子。　因吃茶次，问
僧：你是柴头不？　僧云：是。　师云：更劝一瓯茶。　代云：辛苦
受尽。又云：功不浪施。又云：和尚念某甲辛苦。　问僧：你
是园头不？　僧云：是。　师云：萝卜为什么不生根？无对。　代
云：雨水多。又云：不解悦豫使人。　问僧：你是甚人？　僧云：
知客。　师云：客来将何祇待？　僧云：随家丰俭。　师云：这个
是瓦椀竹筯，客来将何祇待？　僧云：谢和尚慈悲。　师云：
𫚥跳不出斗。无对。　师云：你问我。　僧便问：将何祇待？师
便打。　代初问处便打。又云：一盘饭，两椀茶。又云：贪观
天上月。　师问僧：你是甚处出家？　僧云：赵州孙。　师云：师
翁是甚处人？　代云：吃饭老和尚。　师因见水磨题梁云：
永为不朽，后即破损。师问僧：既是永为不朽，为什么
却被水推？无对。　代云：不因一事，难长一智。又云：尧舜
之君，犹稽于化。　师问僧：不惹泥水作么生道？　代云：南
山打鼓北山舞。　因斋次，问僧：者里还有超佛越祖之
谈么？　僧云：有。　师云：什么处去也？无对。　代云：新罗国里。
又云：和尚恐某甲不实。代前语云：吃饭时不合与么
道。　师问柴头：你为什么拽折大梁锯？　僧云：无。　师云：无
即休。　代云：彼此。又云：平地。又云：也知和尚为头首辛
苦。　师问僧：什么处来？　僧云：南岳来。　师云：我此间不曾
与人葛藤，近前来。　僧乃近前，师云：去。　代云：念学人远
来。又云：今日无彩。　因僧在师前立，以拄杖打一下，其
僧回首，师展手云：把钱来。无对。　代云：若不转头，争知
后事？又云：但蓦面唾。　因入厨，问菜头云：锅里多少茄
子？无对。　师云：你问我，与你道。　僧便问，师云：消不得。　代
云：一桶。又代后语云：是。　因普请归三门下，问僧：困作
什么面目？　僧云：和尚合知。　师云：我即不知。　僧却问：困
作什么面目？　师拈拄杖云：遇长即长，遇短即短。　僧云：
未审困与么道？和尚与么道？　师云：我也知你亲。无对。
代云：争知？又代前语云：老少黄白。　师问饭头：佛是千
百亿化身，你每日作饭一杓，几个释迦老子？无对。　代
云：一僧一升米。又云：今日斋饭较细。　问僧：甚处来？　僧
云：南华塔头来。　师云：祖师有什么言句？　僧云：有。　师云：
不得错举。　僧云：请和尚领话。　师云：我道你一不成，二
不是。　代云：和尚大杀教令。　问磨头：人打罗？罗打人？无
对。　代云：近来吃面多。又云：客来须看，贼来须打。　问僧：
什么处来？　僧云：南华塔头来。　师云：还见祖师么？　僧云：
用见作什么？　师云：你又去那里作什么？　僧云：有什么
过？　师云：既去无过，见有什么过？无对。　代云：若不如是，
争知慈悲？　问僧：甚处来？　僧云：赴斋来。　师云：将𫎪钱来。
僧云：和尚欠少个什么？　师云：你又欠少个什么？　僧云：
不欠少。　师云：不欠少，又赴斋作什么？无对。　代云：何妨？
又云：趂块。　问僧：你是向北人？　僧云：是。师以一掴，无对。
师云：你问我。　僧却问：和尚甚处人？师又以一掴，无对。
代前问处打一掴，又代后云：仁义道中。　有僧粥后来
见师，师云：吃粥了也未？　僧云：了也。　师云：咬著露柱么？
僧云：咬著。　师云：看硬著你。无对。　代云：也知和尚恐人
不实。又云：硬阿谁？　师因开门，有僧便入，师蓦胷擒住
云：有甚么事？　僧云：有什么事？师以一掴，无对。　代云：退
己【CB】，已【卍续】
己
已
进于人，为存宾主礼。代擒住处云：蓦面唾这野狐
精。又代云：因学人置得。　师指露柱问东京僧：你乡中
还有这个么？　僧云：有。　师云：唤作什么？　僧云：唤作露柱。
师云：三家村里老翁也解与么道。无对。　代云：本色。　师
见僧来，乃举起拳作打势，僧近前作受势，师与一掴，
无对。　代云：便出去。又云：一彩两赛。又代云：行因招祸。
又云：谢重重相为。　问僧：甚处来？　僧云：大普请般柴来。
师云：小普请为什么不到？无对。　代云：依前又是大普
请。又云：辛苦受尽。　问新到：甚处来？　僧云：不敢。　师云：放
你三十棒。无对。　代云：某甲也漝么。又云：可惜许七间
法堂。　问僧：甚处来？　云：荆南来。　师云：夏在什么处？　僧云：
分金。　师云：有事相借问得么？　僧云：便请。　师云：子过
新罗。僧无对。　代云：是于借问处。代云：子过新罗。　师
在僧堂内吃茶，问设茶僧云：什么处安排？　僧指板头
云：在这里。　师云：你更设一堂茶始得。无对。　代云：近日
钱难得。又云：小财不去，大财不来。又云：上闲下板。头
问僧：甚处来？　僧云：郴州。　师云：夏在什么处？　僧云：西禅。
师云：说什么法？僧展两手垂两边，师便打。　僧云：某甲
话在。师却展两手，无对。师打趂出。　代云：便出去。　问僧：
甚处来？　僧云：南华礼塔来。　师云：莫脱空。　僧云：实去来。
师云：五戒不持。无对。　代云：彼此不出。　因斋次，问僧：盂
里几饼？饼里几盂？僧拈起饼。　师云：问著个老婆。无对。
代云：不消。又于问处云：大众吃饭次。　师因普请入柴
寮，云：老底不用去，还有老底么？　僧云：有。　师云：在什么
处？僧乃推出一僧。　师云：这个犹是后生。无对。　代云：若
与么，却普请去始得。　师因吃茶次，云：什么人接盏子？
有僧便接。　师云：村里老翁拜冬至。无对。　代云：祇为行
仁义，却招祸及身。　有僧来参，师问：曾听讲来么？　僧云：
是。　师云：见说有唯识论，是不？　僧云：是。　师云：非非想天
说个什么？　僧云：不会。　师云：且念文书。　代云：禅师爱欺
座主。又云：吽㗶。又云：维摩头，法华尾。　有僧辞师，师云：
甚处去？　僧云：湖南去。　师云：前头津铺难过。　僧云：某甲
有随身公验。　师云：这个是念上大人。无对。　代云：小小
村镇，不足可言。又云：和尚大杀。代前语云：便珍重出
去。　师问新到云：把将公验来。　僧云：有人问了也。　师云：
由是念上大人。　僧云：莫错。　师云：草贼大败。无对。　代前
语云：且存仁义。代后语云：大似村镇。头又云：久向。　问
僧：一切声是佛声，一切色是佛色，拈却了也与我道。
僧云：拈却了也。　师云：与么说驴年，会么？无对。　代云：君
子一言。代初语云：狂。又云：不存少许佛法身心。　问僧：
甚处来？　僧云：摘茶来。　师云：摘得几个达磨？　代云：新茶
宜少吃。又云：因摘春茶，不废功力。　因僧辞师，师云：甚
处去？　僧云：虔上去。　师云：打野榸汉。　代云：珍重。又云：临
行。　因晒麦，问僧：晒了也未？　僧云：了也。　师云：馒头从你
横咬竖咬，不离这里道将一句来。　代云：新麦面少吃。
又云：三事蒸作糊饼．糖饼。　问僧：看什么经？　云：显扬圣
教论。　师云：适来一问，为什么照不著？　僧云：什么处照
不著？　师云：梦见显扬圣教么？　代云：若不如是，争见当
人？又云：照不著。　师问看经僧：表首是什么字？僧拈起
经，　师云：我也有。　僧云：和尚既有，为什么却问？　师云：争
柰与么何？　僧云：有什么过？　师云：自屎不觉臭。　代云：今
日方知。又云：德山拄杖紫胡狗。又云：和尚此问，大杀
灵利。　鼓山有小师，久在崇寿，却归岭中，到保福处相
看。福知来，却入帐子内，衲衣盖头坐。僧云：和尚出汗
那？不对。　有僧举似师，师云：见成公案，不能折合。　代云：
钝置杀人。又云：草贼大败。　师问僧：看什么经？　僧云：呪。
师云：与么语话，未有主在。　僧云：和尚莫错。　师云：自领
出去。　代云：便出去。　问僧：我有个不露锋骨底句作么
生？　有长老云：收。　师云：与么道得一半。　代云：深领和尚
慈悲。又云：句。又云：洎不别处。　因修藏问僧：作么生
是藏？僧应诺。　师云：这个是藏脚，还我藏来。无对。　代云：
争得不修藏？又云：玉。　问新到：甚处过夏？　云：云盖。　师云：
多少人？　僧云：七十人。　师云：你为什么不在数？　代云：新
到分上未受与么。又云：恐久住瞋。　问僧：甚处来？　僧云：
郴州。　师云：你为甚么失脚？　代云：鲁般门下弄大斧。又
云：客是主人相。　问僧：甚处来？　云：查渡。　师云：你为什么
盖不著？　僧云：和尚莫涂糊某甲。　师云：𫚥跳不出斗。　代
云：新到便蒙和尚重重严饰。又云：见面。　问僧：古人道：
无边刹境，自他不隔于毫端。新罗．日本与这里作么
生？　僧云：不别。　师云：入地狱。　代云：不可作地狱见解。又
云：争得玉归？　问僧：你不得钝置我。　僧云：和尚因什么
到与么地？　师云：我钝置你犹可，你钝置我更杀。　代云：
事不孤起。又云：和尚也大无端。又云：某甲甚处不下
马？　问僧：你诸人行脚，道我知有，与我拈三千大千世
界来眼睫上著。　僧云：诺。　师云：钱塘为什么去国三千
里？　僧云：岂干他事？　师云：者掠虗汉。　代云：和尚倚势欺
人。又云：常得此便。　问僧：甚处来？　僧云：南华塔头来。　师
云：还见祖师么？　僧云：南华桥折。　师云：南岳石桥又作
么生？无对。　师云：学语之流。　代云：便出去。又云：上也。　问
僧：甚处来？　僧云：涅槃堂里来。　师云：亡僧还吃饭么？　僧
云：不吃。　师云：活人还吃饭么？无对。　代云：一杓两杓。又
云：欠他一个糊饼也不得。又云：也能祇对。　师问僧：讲
律来，是么？　僧云：是。　师云：律钞中说大小乘无分别，作
么生是无分别？无对。　代云：灵树置将一句来。　师问僧：
法身还吃饭么？　僧云：诸方老宿不肯。法身无形无相，
作么生吃？　师云：与么道，梦见法身么？　僧云：有不肯处
作么生？　师云：自不知。乃云：法身吃饭。　又代云：将谓有
衲僧孔窍，犹是泼屎泼尿。复云：灼然百千人中未有
一人到此境界。自云：和尚作么生？　代云：咄！这有头无
尾汉。　师问僧：三藏圣教，古今老和尚凭个什么照？　僧
云：高也著，低也著。　师云：你与么不得。　代云：得与么狼
籍生。　因铸钟归山，斋了，请师打钟，师打了，大众打，师
问僧：打钟图甚么？　僧云：唤和尚吃饭。师不肯。　代云：譬
如闲。又云：息苦停酸。　师入京朝觐，归至大桥山门，煎
茶迎师，师吃茶果次，僧侍立，师语二参随僧云：是你
京中无可吃。乃拈一楪果子与一僧，其僧接得便去。
又语一僧云：我不与你。僧无对。　师云：那里也有也。其
僧又无对。　别有僧出云：某甲今日也随和尚来请一
分，得么？　师云：嗄！　僧云：某甲罪过，触忤和尚。　师云：我不
能唾得你。无对。　代前语云：也知果子少，两人共一楪。
又云：未到山，便蒙和尚管顾。代后语云：某甲更是。　师
归山，受大众参了，乃云：我离山得六十七日，问你六
十七日事作么生？众无对。　代云：和尚京中归无信物。
又云：和尚京中吃面多。　因数僧来参，师问：作什么来？
云：般柴来。　师云：归向北去，不得辜负老僧。无对。　复云：
来！来！三愚共成一智作么生？　代云：一畆地。代前语云：
不因一事，不长一智。　因斋次，云：今日吃饭不得，迁化
去也，排比唱衣。无对。　复云：你问我。　僧便问：将什么唱？
师云：驴年摸著么？又云：我与你三家村里葛藤更问。
僧又问，师擎起椀，云：这个是定州椀子，一唱三十文。
代前语云：钱是足陌。　因斋次，问僧：你道人吃饭？饭吃
人？无对。　师云：你问我，与你道。　僧乃问，师云：谢你答话。
代前语云：不因吃饭，难得此言。　因僧随师出三门，师
问：古人道：大用现前，不存轨则。作么生是不存轨则？
无对。　复云：你问我，与你道。　僧便问，师引声云：释迦老
子来也。僧又无对。　师遂行数步，以拄杖打松树一下，
云：嗄！嗄！会么？　僧云：不会。　师云：你与么驴年会么？　代前
语云：多华树嘲无半子。代后语云：由是　师因见僧量
米，乃问：箩里多少达磨？无对。　师云：你问我。　僧便问，师
云：斗量不尽。　代云：因一事，长一智。又代趯却米箩便
行。　因园头请师吃茶，师云：你若煎茶，我有个报答你
处。无对。　师云：汝问我，与汝道。　园头云：请师报答。　师云：
多著水，少著米。　代云：得人一牛，还人一马。又云：金字
茶，六百钱一斤。　师因斋次，拈起蒸饼，云：我这个祇供
养向北人，是你诸人总不得。　时有僧问：某甲为什么
不得？　师云：钝置杀人。　代云：某甲犹可。代前语云：两彩
一赛。　问僧：古人道：直须一下句悟去。作么生？　僧云：直
须一句下悟去。　师云：你为什么鼻孔里祇对我？　僧云：
某甲什么处是鼻孔里祇对？　师云：梦见。　代云：某甲慎
初，和尚护末。又云：南柯。又云：少吃。又云：戒文一切总
不犯。　师问侍者：客来将什么接待？者无对。　代云：和尚
要拄杖即道。　因岁日在堂中点茶，师问僧：设罗汉斋
得生天福，你得饭吃。无对。　师云：你问我，与你道。　僧便
问：为什么与么道？　师云：先来不著便，如今著屎泼。　代
前语云：非唯施主，某甲也蒙。　因闻鼓声，问僧：打鼓为
什么人？无语。　师云：你问我。　僧便问。师云：打鼓为三军，
不为你？　代云：柴不办。　师坐次，有僧非时上来，师云：作
你么？　僧云：请益。　师云：你有什么疑？　僧云：某甲曾问和
尚：一宿觉般柴，柴般一宿觉。　师乃敲椅子三下，云：你
作么生会？　僧云：一切临时。　师乃揎拳，云：我共你相扑
一交，得么？无对。　次日，其僧再上，值师漱盥次，师乃将
水椀过与僧，云：送去厨下著。　其僧送去了，却来。师见
来，乃从后门出去。其僧云：比来请益，却得一口椀。　问
僧：作么生是打静一句？　僧云：谁敢出头？　师云：你问我。
僧便问。师以拄杖划地一下，　问僧：将什么转大藏教？
僧云：莫越于此。　师云：拈却菩提，换却涅槃，又作么生？
僧云：今日七，明日八。　师云：依稀似佛，莽卤如僧。　因僧
请吃汤次，师云：作么生？无对。　师云：你问我。　僧便问。师
以汤滴，云：一滴落地，万神俱醉。会么？　僧云：不会。　师云：
不会即礼拜著。　因见僧商量次，师打床一下，僧默然。
师云：作么生是打静一句？　僧云：出头即。　师云：三
十年后不得错举。　因供养罗汉，问僧：今夜供养罗汉，
你道罗汉还来也无？无对。　师云：你问我，与你道。　僧便
问。师云：换水添香。　僧云：与么即来也。　师云：有什么馒
头𫗰子？速下来！　师拈拄杖问僧：这个是什么？　僧云：拄
杖子。　师云：入地狱。　师见僧，乃召：来！来！僧便来。　师云：苍
天！苍天！僧无语。　师云：苍天！本是你哭，为什么却我哭？
因入菜园，见粪堆上牌子，问僧：道什么？僧无对。　师云：
你问我。　僧便问。师云：恐人无信。　问修造庵主云：佛殿
拆了也，忽然施主来，将何瞻敬？庵主合掌。　师云：奴见
婢殷勤。　因闻蚊子叫，问僧：蚊子吞却祖师也。　僧云：非
蚊子吞祖师，祖师亦吞蚊子。　师不肯，乃云：你问我。　僧
便问。师云：何怪　香林？云：为渠有分。　师问僧：近离甚处？
僧云：查渡。　师云：夏在甚处？　僧云：湖南报慈。　师云：甚时
离彼？　僧云：去年八月。　师云：放你三顿棒。　僧至来日，却
上问讯云：昨日蒙和尚放三顿棒，不知过在什么处？
师云：饭袋子！江西．湖南便漝么去。　僧于言下大悟，遂
云：某甲自今已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后，向无人烟处卓个草庵，不畜一粒
米，不种一茎菜，接待十方往来知识，与他出却钉，去
却楔，除却膱脂帽子，脱却𡰊臭布衫，教伊洒洒地作
个衲僧，岂不俊哉？　师云：饭袋子！身如椰儿大，开与么
大口。　问僧：佛法还有长短也无？　僧云：这帘子长五尺。
师云：这个是帘子，那个是佛法？　僧云：唤什么作帘子？
师云：脱空妄语汉。　因一日斋晚，僧看厨库而立，师见
乃打一棒。僧回首，师云：文殊、普贤、香积世界去也。　问
僧：看什么经？　僧云：般若经。　师云：作么生是清净？　僧云：
共和尚商量了。　师云：驴年梦见。又云：来来，更共你葛
藤蚊㡡里藏身，东海鲤鱼勃跳上三十三天作么生？
僧云：和尚与么道即得。　师云：这虗头汉。　问僧：看什么
经？　僧云：般若经。　师云：作么生是清净？　僧云：什么处不
清净？　师云：绳床入枇杷树里去也。见么？　僧云：和尚莫
瞒人。　师云：瞒人且置，你道我作么生？无对。　师云：这掠
虗汉。　师因见僧在殿角立次，乃拍手一下云：佛殿露
柱，走入厨库去也。僧回首看，　师云：见你不会，却来祗
候佛殿。　因僧侍立次，师云：不问有言，不问无言。你作
么生道？僧无语。　师云：你问我。　僧便问：师唤小师某甲，
小师应诺。师云：你又得个师弟也。　师问僧：今日般柴
那？　僧云：是。　师云：古人道：不见一法，是你眼睛。乃于般
柴处抛下一片柴云：一大藏教祇说这个。　师于普请
处谓众云：今日困，有解问话底，置将一问来。若不问，
向后鼻孔辽天，莫道我瞒你。　师问僧：转金刚经那？　云：
是。　师云：一切法即非一切法，是名一切法。乃拈扇子
云：唤作扇子，是名拈了也。在什么处？从朝至暮，颠倒
妄想作么？　因吃茶次，问僧：色香味触具四尘，你道茶
具几尘？僧无语。　师云：不得辜负我。　师因见僧看经，乃
云：看经须具看经眼。灯笼露柱，一大藏教无欠少。拈
起拄杖云：一大藏教总在拄杖头上，何处见有一点
来？展开去也。如是我闻，十方国土，廓周沙界。　师问僧：
从苗辨地，因语识人。作么生？　僧云：不错。　师云：不敢。　因
僧设斋，师云：你是甚处人？　僧云：某处人。　师云：报典座
与阿师设斋。　师因吃茶次，问僧：曹溪路上还有俗谈
也无？　僧云：请和尚吃茶。　师云：静处萨婆诃。　师问僧：糊
饼是什么人做？僧拈起糊饼。　师云：这个且放一边，长
连床上学得来。糊饼是甚人做？　僧云：和尚莫瞒某甲
好。　师云：这虗头汉。　师行次，一僧随后行，师竖起拳云：
如许大栗子吃得几个？　僧云：和尚莫错。　师云：是你错。
僧云：莫压良为贱。　师云：静处萨婆诃。　师问直岁：今日
作甚来？　岁云：刈茅来。　师云：刈得几个祖师？　岁云：三百
个。　师云：朝行三千，暮行八百。东家杓柄长，西家杓柄
短。作么生？岁无语，师以拄杖打趂。　因僧斋归，师问斋
主：有什么供养？僧竖起拳。　师云：我这里问你即恁么，
僧堂前有人问你作么生道？　僧云：一切临时。　师云：学
语之流。　师问僧：你作什么？　僧云：涅槃头。　师云：还有不
病者么？　僧云：不会。　师云：恁么不会，不恁么不会？僧无
语。　师云：汝问我。　僧便问：作么生是不病者？师指傍僧。
有南雄僧上白氎一段，师云：汝道我向什么处著？僧
无语。　师代云：拄杖头上。　师却问傍僧：你在南雄时识
此僧么？　僧云：识。　师云：唤去茶堂内吃茶。　师问僧：不占
田地句作么生道？　僧云：不会。　师云：不会且作韶州客。
师问僧：吃得几个糊饼？　僧云：忘却。　师云：吃了忘却，未
吃忘却？　僧云：忘却说什么吃与未吃？　师云：是你忘却，
甚处得来？　师问僧：你从向北来，还曾游台么？　僧云：是。
师云：关西湖南还曾见长嘴鸟说禅么？　僧云：不见。　师
拈起拄杖，以口作吹势，引声云：禅，禅。　师问僧：甚处过
夏？　僧云：和尚实问即道。　师云：作贼人心虗。　举临济三
句语问塔主：祇如塔中和尚得第几句？主无语。　师云：
你问我。　主便问。师云：不快即道。　主云：作么生是不快
即道？　师云：一不成，二不是。　师一日从方丈出，有僧过
拄杖与师，师接得却过与僧，僧无语。师云：我今日著
便。　僧云：和尚为什么著便？　师云：我拾得口吃饭。　师问
僧：甚处来？　僧云：崇寿来。　师云：崇寿有何言句？　僧云：崇
寿指凳子谓众云：识得凳子，周帀有余。　师云：我即不
与么。　僧云：和尚又如何？　师云：识得凳子，天地悬殊。　师
问堂中首座云：你道乾坤大地与汝自己【CB】，已【卍续】
己
已
同别？　首座
云：同。　师云：一切物命蛾蛘蚁子与你自己【CB】，已【卍续】
己
已
同别？　首座
云：同。　师云：你为什么干戈相待？　因在醋寮内指云：这
一瓮醋得与么满，那一瓮醋得与么浅。　僧云：人贫智
短，马瘦毛长。师大笑而出。　问座主：讲什么经？　主云：涅
槃经。　师云：涅槃具四德是不？　主云：是。　师拈起椀子云：
这个具几德？　主云：一德也无。　师云：古人因甚与么道？
主云：古人与么道如何？　师敲椀子云：会么？　主云：不会。
师云：且讲经著。　因斋欠疑次欠，有僧侍立，师云：你还饱也未？
僧无语。　师拈拄杖云：拄杖却饱。
颂云门三句语(并余颂八首)颂云门三句语并余颂八首
门人住德山圆明大师　缘密　述
函盖乾坤函盖乾坤
乾坤并万象，地狱及天堂。物物皆真现，头头总不伤。
截断众流截断众流
堆山积岳来，一一尽尘埃。更拟论玄妙，氷消瓦解摧。
随波逐浪随波逐浪
辩口利舌问，高低总不亏。还如应病药，诊候在临时。
三句外别置一问三句外别置一问
当人如举唱，三句岂能该。有问如何事，南岳与天台。
褒贬句褒贬句
金屑眼中翳，衣珠法上尘。己【CB】，已【卍续】
己
已
灵犹不重，佛祖为何人。
辨亲踈辨亲踈
黑豆未生前，商量已【CB】，巳【卍续】
已
巳
成颠。更寻言语会，特地隔西天。
辨邪正辨邪正
罔象谈真旨，都缘未辨明。守他山鬼窟，不免是精灵。
通宾主通宾主
自远趋风问，分别向道休。再三如不晓，消得个非遥。
擡荐商量擡荐商量
相见不扬眉，君东我亦西。红霞穿碧海，白日绕须弥。
提纲商量提纲商量
若欲正提纲，直须大地荒。欲来冲雪刃，不免露锋铓。
据实商量据实商量
睡来合眼饭来餐，起坐终须勿两般。同道尽知言不
惑，十方刹上疑土上目前观。
委曲商量委曲商量
得用由来处处通，临机施设认家风，扬眉瞬目同一
眼，竖拂敲床为耳聋。
游方遗录游方遗录
师初参睦州踪禅师，州才见师来便闭却门，师乃扣
门，州云：谁？　师云：某甲。　州云：作什么？　师云：己【CB】，已【卍续】
己
已
事未明，乞
师指示。　州开门，一见便闭却。师如此连三日去扣门，
至第三日州始开门，师乃拶入，州便擒住云：道！道！　师
拟议，州托开云：秦时𨍏轹钻。师从此悟入。　师到雪峰
庄见一僧，师问：上座今日上山去那？　僧云：是。　师云：寄
一则因缘问堂头和尚，祇是不得道是别人语。　僧云：
得。　师云：上座到山中见和尚上堂，众才集便出，握腕
立地云：这老汉项上铁枷何不脱却？其僧一依师教。
雪峰见这僧与么道，便下座拦把住其僧云：速道！
速道！僧无对。　雪峰托开云：不是汝语。　僧云：是某甲语。
雪峰云：侍者将绳棒来。　僧云：不是某语，是庄上一浙
中上座教某甲来道。　雪峰云：大众去庄上迎取五百
人善知识来。　师次日上山，雪峰才见便云：因什么得
到与么地？师乃低头，从兹契合。　师在雪峰时，有僧问
雪峰：如何是触目不会道，运足焉知路？　峰云：苍天！苍
天！　僧不明，遂问师：苍天意旨如何？　师云：三斤麻，一疋
布。　僧云：不会。　师云：更奉三尺竹。　后雪峰闻，喜云：我常
疑个布衲。　师行脚时见一座主，举：在天台国清寺斋
时，雪峰拈钵盂问某：道得即与你钵盂。某云：此是化
佛边事。峰云：你作座主奴也未得。某云：不会。峰云：你
问我，与你道。某始礼拜，峰便蹋倒。某得七年方见，　师
云：是你得七年方见？　主云：是。　师云：更与七年始得。　师
在浙中蕴和尚会里，一日，因吃茶次，举：蕴和尚垂语
云：见闻觉知是法，法离见闻觉知作么生？　有傍僧云：
见定。如今目前一切见闻觉知是法，法亦不可得。　师
拍手一下，蕴乃举头，师云：犹欠一著在。　蕴云：我到这
里却不会。　师到共相，共相问：什么处来？　师云：雪岭来。
相云：要急言句，举一则来。　师云：前日典座来，和尚何
不问他？　相云：典座且置。　师云：箭过新罗。　师在岭中时，
问卧龙和尚：明己【CB】，已【卍续】
己
已
底人还见有己【CB】，已【卍续】
己
已
么？　龙云：不见有己【CB】，已【卍续】
己
已
，
始明得己【CB】，已【卍续】
己
已
。　又问：长连床上学得底是第几机？　龙云：第
二机。　师云：作么生是第一机？　龙云：紧峭草鞋。　师在岭
中时，有僧问：如何是法身向上事？　师云：向上与你道
即不难，汝唤什么作法身？　僧云：请和尚鉴。　师云：鉴即
且置，作么生说法身？　僧云：与么，与么。　师云：此是长连
床上学得底。我且问你，法身还解吃饭么？僧无语。　后
有僧举似梁家庵主，主云：云门直得入泥入水。　资福
云：欠一粒也不得，剩一粒也不得。　师在雪峰与长庆．
西院商量，雪峰上堂云：尽大地撮来如粟米粒大，抛
向面前，漆桶不会，打鼓普请看。　西院问师：雪峰与么
道，还有出头不得处么？　师云：有。　院云：作么生是出头
不得处？　师云：不可总作野狐精见解也。又云：狼籍不
少。又云：七曜丽天。又云：南阎浮提，北郁单越。　师一日
与长庆举赵州无宾主话，雪峰当时与一蹋作么生？
师云：某甲不与么。　庆云：你作么生？　师云：石桥在向北。
师与长庆举石巩接三平话，师云：作么生道免得石
巩唤作半个圣人？　庆云：若不还价，争辨真伪？　师云：入
水见长人。　师到洞岩，岩问：作什么来？　师云：亲近来。　岩
云：乱走作什么？　师云：暂时不在。　岩云：知过即得。　师云：
和尚乱走作什么？　师到疎山，疎山问：得力处道将一
句来。　师云：请和尚高声问。　山便高声问。师云：和尚早
朝吃粥么？　山云：作么生不吃粥？　师云：乱叫唤作么？　又
因疎山示众云：老僧咸通年已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前会得法身边事，咸
通年已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后会得法身向上事。　师问：承闻和尚咸通年
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前会得法身边事，咸通年已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后会得法身向上事，
是不？　山云：是。　师云：如何是法身边事？　山云：枯桩。　师云：
如何是法身向上事？　山云：非枯桩。　师云：还许学人说
道理也无？　山云：许你说。　师云：枯桩岂不是明法身边
事？非枯桩岂不是明法身向上事？　山云：是。　师云：法身
还该一切不？　山云：作么生不该？　师指净瓶云：法身还
该这个么？　山云：阇黎莫向净瓶边会。师便礼拜。　师到
曹山，山示众云：诸方尽把格则，何不与他道一转语，
教伊莫疑去？　师便问：密密处为什么不知有？　山云：祇
为密密，所以不知有。　师云：此人作么生亲近？　山云：不
向密密处。　师云：不向密密处，还得亲近也无？　山云：始
得亲近。师应诺诺。　师问曹山：如何是沙门行？　山云：吃
常住苗稼者。　师云：便与么去时如何？　山云：你还畜得
么？　师云：学人畜得。　山云：你作么生畜？　师云：著衣吃饭
有什么难？　山云：何不道披毛戴角？师便礼拜。　因瑫长
老举：菩萨手中执赤幡，问师：作么生？　师云：你是无礼
汉。　瑫云：作么生无礼？　师云：是你外道奴也作不得。　师
到天童，童云：你还定当得么？　师云：和尚道什么？　童云：
不会即目前包裹。　师云：会即目前包裹。　因见信州鹅
湖，上堂云：莫道未了底人长时浮逼逼地，设使了得
底人明得知有去处，尚乃浮逼逼地。　师下来，举此语
问首座：适来和尚示众云：未了底人浮逼逼地，了得
底人浮逼逼地。意作么生？　首座云：浮逼逼地。　师云：首
座在此久住，头白齿黄，作这个语话。　首座云：未审上
座又作么生？　师云：要道即得，见即便见。若不见，莫乱
道。　首座云：祇如堂头道：浮逼逼地。又作么生？　师云：头
上著枷，脚下著杻。　座云：与么则无佛法也。　师云：此是
文殊．普贤大人境界。　师行脚时，有官人问：还有定干
坤底句么？　师云：苏噜苏噜悉哩萨诃。　师到江州，有陈
尚书请师斋，相见便问：儒书中即不问，三乘十二分
教自有座主，作么生是衲僧行脚事？　师云：曾问几人
来？　书云：即今问上座。　师云：即今且置，作么生是教意？
书云：黄卷赤轴。　师云：这个是文字语言，作么生是教
意？　书云：口欲谈而辞丧，心欲缘而虑忘。　师云：口欲谈
而辞丧，为对有言；心欲言而虑忘，为对妄想。作么生
是教意？尚书无语。　师云：见说尚书看法华经是不？　书
云：是。　师云：经中道：一切治生产业皆与实相不相违
背。且道非非想天有几人退位？书无语。　师云：尚书且
莫草草，十经五论，师僧抛却，特入丛林，十年二十年
尚不柰何，尚书又争得会？　尚书礼拜云：某甲罪过。　师
到归宗，僧问：大众云集，合谈何事？　宗云：两两三三。　僧
云：不会。　宗云：三三两两。　师却问其僧：归宗意旨如何？
僧云：全体与么来。　师云：上座曾到潭州龙牙么？　僧云：
曾到来。　师云：打野榸汉。　师因干峰上堂云：法身有三
种病．二种光，须是一一透得，更须知有照用临时向
上一窍在。峰乃良久，　师便出问：庵内人为什么不见
庵外事？峰呵呵大笑。　师云：犹是学人疑处在。　峰云：子
是什么心行？　师云：也要和尚相委。　峰云：直须与么始
解稳坐地。师应诺诺。　干峰示众云：举一不得举二，放
过一著，落在第二。　师云疑出云：众云：昨日有人从天台来，却
往径山去。　峰云：典座来日不得普请。便下座。　师问干
峰：请师答话。　峰云：到老僧也未？　师云：与么则学人在
迟也。　峰云：与么那！与么那！　师云：将谓侯【CB】，猴【卍续】
侯T48n2004_p0253c16X64n1261_p0322c03-04X66n1296_p0181c07
猴
白，更有侯【CB】，猴【卍续】
侯T48n2004_p0253c16X64n1261_p0322c03-04X66n1296_p0181c08
猴
黑。
师到灌溪时，有僧举灌溪语云：十方无壁落，四面亦
无门，净躶躶，赤洒洒，没可把。问师：作么生？　师云：与么
道即易也，大难出。　僧云：上座不肯和尚与么道那？　师
云：你适来与么举那？　僧云：是。　师云：你驴年梦见灌溪
么？　僧云：某甲话在。　师云：我问你：十方无壁落，四面亦
无门。净躶躶，赤洒洒，没可把。你道大梵天王与帝释
商量个什么事？　僧云：岂干他事？　师喝云：逐队吃饭汉。
陈尚书问云居供养主云：云居高低于弟子？主无语。
尚书问师，师云：尚书莫教话堕。　师在岭中时，问一老
宿：一切时中如何辨明？　老宿云：唤什么作一切时中？
师云：释迦老子道了也，弥勒犹自不知。　又见一老宿
上堂云：若是商量举觉，如当门利劒相似，一句下须
有杀活始得。　师出众云：和尚上堂多时，大众归堂。　老
宿云：道什么？　师云：日月易流。　师在岭中顺维那处起，
彼时问：古人竖起拂子，放下拂子，意旨如何？　维那云：
拂前见，拂后见？　师云：如是，如是。又云：是诺伊，是不诺
伊？又云：可知礼也。　师闻洛浦勘僧云：近离甚处？　僧云：
荆南。　浦云：有一人与么去，还逢么？　僧云：不逢。　浦云：为
什么不逢？　僧云：若逢即头粉碎。　浦云：阇黎三寸甚密。
师后于江西见其僧，乃问云：还有此语不？　僧云：有。　师
云：洛浦倒退三千里。　师在灵树知圣大师会中为首
座时，僧问知圣：如何是祖师西来意？　圣云：老。僧无语。
却问僧：忽然上，合著得什么语？　时有数僧下语皆
不契，圣云：汝去请首座来。　洎师至，圣乃举前话问师，
师云：也不难。　圣云：著得什么语？　师云：有人问：如何是
祖师西来意？但云：师。知圣深肯。
大师遗表大师遗表
伏闻有限色身，讵免荣枯之叹。无形实相，孰云迁变
之期。既风灯炬焰难留，在水月空华何适。罔避典彝
之咎，将陈委蜕之词。臣中谢。伏念臣迹本寒微，生从
草莽。爰自髫齓，切慕空门。洁诚誓屏于他缘，锐志唯
探于内典。其或忘餐待问，立雪求知。困风霜于十七
年间，涉南北于数千里外。始见心猿罢跳，意马休驰。
身隈韶石之云，头变楚山之雪。以至荣逢景运，屡沐
天波。诘道谈空，誓答乾坤之德。开蒙发滞，星驰云水
之徒。　获扬利益之因，逈自圣明之泽。加以联叨凤诏，
累对龙庭。继奉颁宣，重叠庆赐。抚躬惆怅，殒命何酬。
不谓臣驽马年衰，难胜睿渥。遽萦沦于疲瘵，唯待尽
于朝昏。星汉程遥，遐而才瞻北极。波涛去速，回眸
而已【CB】，巳【卍续】
已
巳
逐东流。伏愿凤历长春，扇皇风于拂石之劫。龙
图永固，齐寿考于芥子之城。臣限余景无时，微躬将
谢。不获奔辞丹阙，祝别彤庭。臣无任瞻天恋圣激切
屏营之至，谨奉表以闻。
遗诫遗诫
夫先德顺化，未有不留遗诫。至若世尊将般涅槃，亦
遗教敕。吾虽无先圣人之德，既忝育众，一方殆尽，不
可默而无示。吾自居灵树及徙当山，凡三十余载，每
以祖道寅夕激励汝等，或有言句布在耳目，具眼者
知，切须保任。吾今已【CB】，巳【卍续】
已
巳
衰迈，大数将绝，刹那迁易，顷息
待尽。然沦溺生死，几经如是，非独于今矣。　吾自住持
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来，甚烦汝等辅赞之劳，但自知媿耳。吾灭后，置吾
于方丈中，上或赐塔额，祇悬于方丈，勿别营作，不得
哭泣．孝服．广备祭祀等，是吾切意。盖出家者，本务超
越，毋得同俗。其住持等事，皆仍旧贯，接诸来者，无失
常则。诸徒弟等，仰从长行训诲，凡系山门庄业什物
等，竝尽充本院支用，勿互移属他寺。教有明旨，东西
廊物尚不应以互用，汝当知矣。　或能遵行吾诫，则可
使佛法流通，天神摄卫，不负四恩，有益于世。或违此
者，非吾眷属。勉旃！勉旃！大期将迫，临行略示遗诫。努
力！努力！好住！还会么？若不会，佛有明教，依而行之。
云门匡真禅师广录序云门匡真禅师广录序
祖灯相继，数百年间，出类迈伦，超今越古，尽妙尽神，
道盛行于天下者，数人而已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。云门大宗师特为之最，
擒纵舒卷，纵横变化，放开江海，鱼龙得游泳之方，把
断乾坤，鬼神无行走之路，草木亦当稽首，土石为之
发光。　其传于世者，对机．室录．垂代．勘辨．行录，岁久或
有差舛，今参考刊正一新，镂板以永流播，益使本分
钳锤，金声而玉振，峥嵘世界，瓦解而氷消。必若列派
分宗，不免将错就错，论功纪德，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
是埋没前贤，画样
起模，适足糊涂后学。若是顶门有眼，甚处与云门相
见？熈宁丙辰三月二十五日，权发遣两浙转运副使
公事苏澥序。
云门山光泰禅院匡真大师行录云门山光泰禅院匡真大师行录
师讳文偃，姓张氏，世为苏州嘉兴人，寔晋王冏东曹
参军翰十三代孙也。师夙负灵姿，为物应世，故才自
髫齓，志尚率己【CB】，已【卍续】
己
已
厌俗，遂依空王寺志澄律师出家为
弟子。以其敏质生知，慧辩天纵，凡诵诸典，无烦再阅，
澄深器美之。　及长落䰂【CB】，【卍续】
䰂
，禀具于毗陵坛。后还澄，左右
侍讲数年，𧷤穷四分旨。既毗尼严净，悟器渊发，乃辞
澄谒睦州道踪禅师。踪，黄檗之裔也。知道不偶世，引
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
自处，潜居古伽蓝。虽揖世高蹈，而为世所慕。凡应
接来者，机辩峭捷，无容伫思。师初往参，三扣其户，踪
才启关，师拟入，踪托之云：秦时𨍏轹钻。因是释然朗
悟。既而咨参数载，深入渊微。踪知其神器充廓，觉辕
可任，因语之曰：吾非汝师，今雪峰义存禅师可往参
承之，无复留此。　师依旨入岭，造雪峰，温研积稔，道与
存契，遂密以宗印付之，由是回禀存焉。师参罢出岭，
徧谒诸方，核穷殊轨，锋辩险绝，世所盛闻。　后抵灵树
知圣禅师道场，知圣夙已【CB】，巳【卍续】
已
巳
忆其来，忽鸣皷告众，请往
接首座，时师果至。先是知圣住灵树凡数十年，堂虗，
首席众屡请命上座，知圣不许，甞曰：首座才游方矣。
及师至，始命首众焉。　洎知圣将示灭，欲师踵其席，乃
潜书秘函中，谓门弟子曰：吾灭后，上或幸此，请以遗
上。果会驾幸山，知圣预测上至，乃升堂跏趺而终。及
帝至，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
灭矣。帝询师遗示，门人出函奉之。上启函得
书云：人天眼目，堂中上座。帝乃敕刺【CB】，剌【卍续】
刺
剌
史何希范具礼，
命师以袭法会。上于是钦美之，累召至阙。每所顾问，
酬答响应。帝愈揖服，遂赐紫袍．师名。后徙居云门山，
鼎革废址，大新栋宇。　师自衡踞祖域，凡二纪有半。风
流四表，大弘法化。禅徒凑集，登门入室者，莫可胜纪。
今白云山实性大师，乃其甲也。师以干和七年己酉
四月十日顺寂。夙具表以辞帝，兼述遗诫，然后加趺
而逝。寻奉敕赐塔额，以师遗旨，令置全躯于方丈中。
或上赐塔额，祇悬于方丈，勿别营作。门人乃依教，瘗
师于丈室，以为塔焉。师先付法于弟子实性，俾绍觉
场。佥议为实性已【CB】，巳【卍续】
已
巳
传道育徒，乃革命在会门人法球，
以继师席。呜呼！世导云灭矣，擿植冥行者，何所从适
哉？岳幸参目师之余化，知师所为之大略，敢不书之，
以贻方来。时己酉岁孟夏月二十有五日，集贤殿雷
岳譔。
请疏请疏
弟子韶州防御使兼防遏指挥使．权知军州事．银青
光禄大夫．检校兵部尚书．御史大夫．上柱国何希范
洎阖郡官僚等，请灵树禅院第一座偃和尚，恭为皇
帝陛下开堂说法，上资圣寿者。窃以伽䟦西来，克兴
大乘之教；达磨东至，乃传心印之宗。然法炬以烛幽，
运慈舟而济溺。伏惟和尚慧珠奋彩，心镜发辉。性海
深沉，不可以识识；言泉玄奥，不可以智知。能造一相
之门，迥出六尘之境。　灵树禅院者，敻古灵踪，最上胜
槩。自知圣大师顺世，密授付嘱之词；皇帝巡狩，荣加
宠光之命。足可以为祗园柱础，梵苑梯航。缁徒䖍心
以归依，仕庶精诚而信仰。希范叨权使命，谬治名藩。
幸逢法匠之风，请踞方丈之室。愿以广济为益，无将
自利处怀。少狥披榛之徒，伫集如云之众。俯从所请，
即具奏闻。
师归寂后十七载，感梦于雄武军节度推官阮绍
庄。绍庄梦师以拂子招曰：与吾寄语秀华宫使特
进李托，奏请开塔。吾久蔽塔中，宜令暂出。时托奉
使韶阳监修营诸寺，因得绍庄之语，乃以所梦闻
上。寻奉敕令韶州刺【CB】，剌【卍续】
刺
剌
史梁延鄂同托请云门山开
塔，果见真容如昔，髭䰂【CB】，【卍续】
䰂
犹生。遂具表闻奉，复奉敕
令托迎真身赴阙，留内庭供养。逾月乃送还塔，仍
改寺为大觉，谥【CB】，谥【卍续】
谥
谥
大慈云匡真弘明禅师。
住福州鼓山圆觉　宗演　校勘
古尊宿语录卷第十八
古尊宿语录卷第十九
袁州杨岐山普通禅院会和尚语录袁州杨岐山普通禅院会和尚语录
江宁府保宁禅院嗣法小师　仁勇　编
语录
师在筠州九峰山受疏了，披法衣，乃拈起示众云：会
么？若也不会，今日无端走入水牯牛队里去也。还知
么？筠阳九曲，萍实杨岐。乃升座。　时有僧出众，师云：渔
翁未掷钓，跃鳞冲浪来。僧便喝，　师云：不信道。僧抚掌
归众，　师云：消得龙王多少风？　问：师唱谁家曲？宗风嗣
阿谁？　师云：有马骑马，无马步行。　进云：少年长老足有
机筹。　师云：念你年老，放你三十棒。　问：如何是佛？　师云：
三脚驴子弄蹄行。　进云：莫只者便是。　师云：湖南长老。
问：人法俱遣，未是衲僧极则；佛祖双亡，犹是学人疑
处。未审和尚如何为人？　师云：你只要看破新长老。　进
云：与么则旋斫生柴带叶烧。　师云：七九六十三。　师云：
更有问话者么？试出众相见。杨岐今日性命在你诸
人手里，一任横拖倒拽，为什么如此？大丈夫儿须是
当众决择，莫背地里似水底捺葫芦相似，当众引验，
莫便面赤。有么？有么？出来决择看。如无，杨岐失利。　师
才下座，九峰勤和尚把住云：今日喜遇同参。　师云：同
参底事作么生？　峰云：九峰牵犂，杨岐拽杷。　师云：正当
与么时，杨岐在前？九峰在前？　峰拟议，师托开云：将谓
同参，元来不是。
师入院，上堂。僧问：如何是杨岐境？　师云：独松𪨷畔秀，
猿向下山啼。　进云：如何是境中人？　师云：贫家女子携
篮去，牧童横笛望源归。　师乃云：雾鎻长空，风生大野，
百草树木作大师子吼，演说摩诃大般若，三世诸佛
在你诸人脚跟下转大法轮。若也会得，功不浪施；若
也不会，莫道杨岐山势崄，前头更有最高峰。
上堂，云：百丈把火开田说大义，是何言欤？杨岐两日
种禾，亦有个奇特语。乃云：达磨大师无当门齿。
上堂：杨岐一要，千圣同妙，布施大众。拍禅床一下，云：
果然失照。
上堂：杨岐一言，随方就圆。若也拟议，十万八千。下座。
上堂：杨岐一语，呵佛叱祖。明眼人前，不得错举。下座。
上堂：杨岐一句，急著眼。长连床上，拈匙把筯。下座。
上堂。僧问：急水江头须下钓，如何钓得巨鼇归？　师云：
撒手长空外，时人总不知。　进云：知底事作么生？　师云：
云生岭上。　进云：作家宗师，天然犹在。　师云：念言语汉。
师乃云：不见一法是大过患。拈起拄杖，云：穿却释迦
老子鼻孔，作么生道得脱身一句？向水不洗水处道
将一句来。良久，云：向道莫行山下路，果闻猿叫断肠
声。
上堂。拍禅床一下，云：只个心心心是佛，十方世界最
灵物。释迦老子说梦，三世诸佛说梦，天下老和尚说
梦。且问诸人：还曾作梦么？若也作梦，向半夜里道将
一句来。良久，云：人间纵有真消息，偷向杨岐说梦看。
参。
上堂。坐断乾坤，天地黯黑；放过一著，雨顺风调。然虽
如是，俗气未除在。　僧问：欲免心中閙，应须看古教。如
何是古教？　师云：乾坤月明，碧海波澄。　进云：未审作么
生看？　师云：脚跟下。　进云：忽遇洪波浩渺时如何？　师云：
放过一著，十字纵横，又作么生？僧便喝，抚掌一下。　师
云：看者一员战将。　进云：打草蛇惊。　师云：也要大家知。
师拈起拄杖云：一即一切，一切即一。划一划，云：山河
大地，天下老和尚百杂碎。作么生是诸人鼻孔？良久，
云：劒为不平离宝匣，药因救病出金瓶。喝一喝，卓一
下。参。
上堂：秋雨洗秋林，秋林咸翠色。伤嗟傅大士，何处寻
弥勒？
上堂：薄福住杨岐，年来气力衰。寒风凋败叶，犹喜故
人归。啰唻哩，拈上死柴头，且向无烟火。
上堂：杨岐无旨的，栽田博饭吃，说梦老瞿昙，何处觅
踪迹？喝一喝，拍禅床一下，参。
上堂：凡圣不存，佛祖何立？大众，清平世界，不许人搀
夺行市。
上堂。杨岐乍住屋壁疎，满床皆布雪真珠。缩却项，暗
嗟吁。良久，云：翻忆古人树下居。
后住潭州云葢山海会寺语录后住潭州云葢山海会寺语录
舒州白云峰嗣法小师　守端　编
师于兴化寺开堂，府主龙图度疏与师，师才接得，乃
提起云：大众！府主龙图．驾部诸官尽为你诸人说第
一义谛了也，诸人还知么？若知，家国安宁，事同一家；
若不知，曲劳僧正度与表白宣读，且要天下人知。　表
白宣疏了，乃云：今之日，贤侯雾拥，海众临筵，最上上
乘，请师敷演。　师云：若是最上上乘，千圣侧立，佛祖潜
踪。何故如此？为诸人尽同古佛。还信得及么？若信得
及，大家散去；若不散去，山僧谩你诸人去也。遂升座，
拈香云：此一瓣香，祝延今上皇帝圣寿无穷。又拈香
云：此一瓣香，奉为知府龙图．驾部诸官，伏愿常居禄
位。复拈香云：大众还知落处么？若也不知，却为注破，
奉酧石霜山慈明禅师法乳之恩，山僧不免薰天炙
地去也。便烧。　净行大师白槌云：法筵龙象众，当观第
一义。　师云：大众早是落二落三了也，诸人何不负丈
夫之气？若不然者，有疑请问。　僧问：昔日梵王请佛，天
雨四花，府主临筵，有何祥瑞？　师云：片云收岳面，浪自
静潇湘。　进云：大众沾恩，学人礼谢。　师云：断头船子下
扬州。　僧问：埋兵掉鬬即不问，今日当场事若何？　师云：
杨岐入界来，未曾逢见者作家。僧以手划一划，　师云：
分身两处看。　师乃云：若有问话者，请出来。诸供养中，
法供养最胜。若据祖宗令下，祖佛潜踪，天下黯黑，岂
容诸人在者里立地？更待山僧开两片皮。虽然如是，
且向第二机中说些葛藤，繁兴大用，举步全真。既立
名真，非离真而立，立处即真。者里须会当处发生，随
处解脱，此唤作閙市里上竿子，是人总见。你道金不
博金一句作么生道？还有人道得么？试出来踣跳看。
如无，山僧今日失利。但某此际荣幸，伏遇知府龙图．
通判．驾部洎诸官僚请住云盖道场，可谓诸官愿弘
深广，为国忠臣，建立法幢，上严帝祚。然愿诸官寿齐
山岳，永佐明君，作大股肱，为佛施主。诸院尊宿在会
信心，世世生生共营大事。久立，珍重。
上堂。春雨普润，一滴滴不落别处。拈拄杖卓一下，云：
会么？九年空面壁，年老转心孤。
岁旦，上堂。僧问：旧岁已【CB】，巳【卍续】
已
巳
随残腊去，今日新春事若何？
师云：钵盂里满盛。　进云：与么则三年逢一闰，九月是
重阳。　师云：野火烧不尽，春风吹又生。　进云：专为举似
诸方去也。　师云：你道云盖末后一句作么道？　进云：七
九六十三。　师云：念言语汉。　师乃云：春风如刀，春雨如
膏，律令正行，万物情动。你道脚踏实地一句作么生
道？出来向东涌西没处道看，直饶道得，也是梁山颂
子。
上堂：寅朝清旦，古今总见。更问如何，也是痴汉。
上堂。一尘才举，大地全收。拈起拄杖，云：如今举也。卓
禅床一下，云：山河大地塞却诸人眼睛，有不受人谩
底，出众道看。良久，云：玉笛横吹动天地，未曾逢著个
知音。参。
上堂。身心清净，诸境清净；诸境清净，身心清净。还知
云盖老人落地处么？乃云：河里失钱河里摝。下座。
上堂：云盖是事不如，说禅似吞栗蒲。若向此处会得，
佛法天地悬殊。
上堂。三春将杪，四海廓清，风恬浪静，是人知有。且道
将长就短一句作么生道？良久，云：几度黑风翻大海，
未曾闻道钓舟倾。参。
上堂。拈拄杖卓一下，云：大众！达磨纵有真消息，也落
诸人第二机。参。
上堂：景色乍晴，物情舒泰。举步也千身弥勒，动用也
随处释迦。文殊普贤，总在者里。众中有不受人瞒底，
便道云盖和麸粜面。然虽如是，布袋里盛锥子。
上堂。有句无句，如藤倚树。文殊维摩，撒手归去。云盖
与么道，也是看锢鏴。更有后语，不得错举。下座。
上堂：阿呵呵，是什么？僧堂里吃茶去。下座。
上堂。掷下拄杖，云：释迦老子著跌，偷笑云盖乱说。虽
然世界坦平，也是将勤补拙。参。
参。驾部归寺，上堂。释迦老子为先锋，弥勒大士为殿
后，众中还有著力者么？出众来与云盖著力看。如无，
云盖自逞神通也，三五日出入相看。首座大众！你且
道：于者里还有隔碍底道理么？上座！僧堂里展钵时
与上座同展、睡时与上座同睡、立地时与上座同立
地，长者长法身、短者短法身，弥勒运用与去来，何处
有间隔？虽然如是，你且道：云盖在船头？在船尾？众中
还有灵利底衲僧得见么？良久，云：人人尽道平地
险，登楼方觉远山青。参。
上堂：雪雪，处处光辉明皎洁，黄河冻鎻绝纤流，赫日
光中须迸烈。须迸烈，那咤顶上吃蒺藜，金刚脚下流
出血。参！
上堂：踏著秤锤硬似铁，哑子得梦向谁说？须弥顶上
浪滔天，大洋海底遭火𦶟。参！
上堂。拍禅床一下，云：休恋江湖五六月，収取丝纶归
去来。
上堂：云盖不会禅，只是爱噇眠。打动震天雷，不直半
分钱。
上堂，举：古人一转公案，布施大众。良久，云：口只好吃
饭。
杨岐诠老来，师上堂：拈花付嘱，有屈当人，面壁九年，
胡言汉语，当人分上，把断乾坤。且道作么生是把断
乾坤底句？还有人道得么？如无，云盖失利。　杨畋提刑
山下过，师出接，提刑乃问：和尚法嗣何人？　云：慈明大
师。　杨云：见个什么道理便法嗣他？　云：共钵盂吃饭。　杨
云：与么则不见也。　师捺膝云：什么处是不见？杨大笑，
师云：须是提刑始得。　师云：请入院烧香。　杨云：却待回
来。　师乃献茶信，杨云：者个却不消得，有甚干嚗嚗底
禅，希见示些子。　师指茶信云：者个尚自不要，岂况干
嚗嚗底禅？　杨拟议，师乃有颂：示作王臣，佛祖罔措，为
指迷源，杀人无数。　杨云：和尚为什么就身打劫？　师云：
元来却是我家里人。杨大笑，　师云：山僧罪过。　万寿先
驰驰书至，师问：万寿峰前师子吼，当人返掷事如何？
僧云：踣跳上三十三天。　师云：与么则云盖直下也。
僧云：草贼大败。　师云：更不再勘，且坐吃茶。　龙兴孜老
迁化，僧驰书至，师问：世尊入灭，椁示双趺，和尚归真，
有何相示？僧无语，　师搥胷云：苍天！苍天！　慈明迁化，僧
驰书至，师集众，挂真举哀，师至真前，提起坐具云：大
众会么？遂指真云：我昔日行脚时，被者老和尚将一
百二十斤担子放在我身上，如今且得天下太平。却
顾视大众云：会么？众无语，　师搥胷云：呜呼哀哉！伏惟
尚飨！　慈明忌晨设斋，众集，师至真前，以两手揑拳安
头上，以坐具划一划，打一圆相便烧香，退身三步作
女人拜，首座云：休捏怪。　师云：首座作么生？　首座云：和
尚休揑怪。　师云：兔子吃牛嬭。　第二座近前打一圆相
便烧香，亦退身三步作女人拜，师近前作听势，第二
座拟议，师打一掌云：者漆桶也乱做。　送武泉常老出
门，乃问：出门便作还乡计，到家一句作么生道？　泉云：
和尚善为住持。　师云：与么则身随寒影去，脚大草鞋
宽。　泉云：和尚善为开田。　师云：兔子何曾离得窟？　一日，
三人新到，师问：三人同行，必有一智。提起坐具云：参
头上座唤者个作什么？　僧云：坐具。　师云：真个那？　僧云：
是。　师云：唤作什么？　僧云：坐具。　师顾视左右云：参头却
具眼。　又问第二座：欲行千里，一步为初。如何是最初
一句？　僧云：到和尚者里争敢出手？师以手划一划，　僧
云：了。师展两手，僧拟议，　师云：了。　又问第三座：上座近
离什么处？　僧云：南源。　师云：杨岐今日被上座勘破，且
坐吃茶。　一日，七人新到，师问：阵势既圆，作家战将何
不出阵与杨岐相见？僧以坐具便打，　师云：作家。僧又
打，　师云：一坐具、两坐具又作么生？　僧拟议，师背面立，
僧又打，师云：你道杨岐话头落在什么处？　僧指面前
云：在这里。　师云：三十年后遇明眼人不得错举，且坐
吃茶。　一日，道吾供养主驰书至，师问：春雨霖霖无暂
息，不触波澜试道看。　主云：适来已【CB】，巳【卍续】
已
巳
通信了。　师云：者个
是道吾底，那个是化主底？　主指云：春雨霖霖。　师抚掌
大笑云：不直半分钱。主便喝，　师云：者瞎汉！向道不直
半分钱，又恶发作什么？主抚掌一下，　师云：且坐吃茶。
一日，石霜供养主至，师问：征行战将假道经过，劄寨
既圆，何不与杨岐草战？　主云：昔时谬向途中觅，今日
亲逢老作家。　师云：杨岐且输小捷去也。主便喝，　师云：
乱做作什么？主将坐具划一划，　师云：斋后钟。　主云：嘘。
师云：只者个，别更有在？主无语，　师云：败将不斩，且坐
吃茶。　师问僧：杨岐路僻，高步何来？　僧云：和尚幸是大
人。　师云：嗄。　僧云：和尚幸是大人师。　师云：杨岐近日耳
聋，且坐吃茶。　师问僧：秋色依依，朝离何处？　僧云：去夏
在上蓝。　师云：不涉程途一句作么生道？　僧云：两重公
案。　师云：谢上座答话。僧便喝。　师云：那里学得者虗头
来？　僧云：明眼尊宿难谩。　师云：与么则杨岐随上座去
也。　僧拟议。师云：念你乡人在此，放你三十棒。　师问僧：
云深路僻，高步何来？　僧云：天无四壁。　师云：踏彼多少
草鞋？僧便喝。　师云：一喝两喝又作么生？　僧云：你看者
老和尚。　师云：拄杖不在，且坐吃茶。　师问僧：败叶堆云，
朝离何处？　僧云：观音。　师云：观音脚跟下一句作么生
道？　僧云：适来已【CB】，巳【卍续】
已
巳
相见了也。　师云：相见底事作么生？僧
无语。　师云：第二上座代参头道看。僧亦无语。　师云：彼
此相钝置。　一日，八人新到。师问：一字阵圆，作家战将
何不出阵与杨岐相见？　僧云：和尚照顾话头。　师云：杨
岐今日抱马拖旗去也。　僧云：新戒打退鼓。　师云：道。僧
拟议。　师云：道。僧抚掌一下。　师云：谢上座答话。僧无语。
师云：将头不猛，累及三军，且坐吃茶。
潭州道吾真禅师语要潭州道吾真禅师语要
语要
开堂日，表白宣疏罢，乃云：请和尚不劳谦让，为众举
扬【CB】，掦【卍续】
扬
掦
。　师云：直饶与么道，也落第三绻。便升座。　上首白槌
了，师乃云：便与么观得，一时著便。若论玄微，见与不
见，一时瞎。　时有僧问：承师有言：明暗两字，截断众
流。请师便道。　师云：作么生道？　僧云：作家。师便喝，僧抚
掌，　师云：恰是。　问：三千劒客无施用，便卷珠帘贺太平
时如何？　师云：逼塞虗空内，开张日月前。　进云：恁么则
千花𪨷畔澄孤月，五凤楼前舞纛旗去。　师云：白云千
里万里。僧拂袖归众，　师云：瞎。　问：疋马单枪【CB】【大-CB】，锵【卍续】
枪T51n2076_p0299b01X78n1553_p0486b12
锵
，请师布阵。
师云：分为两段。僧抚掌，　师云：你又作么生？僧无语，　师
喝云：瞎汉！乃云：一问一答，未有休期。直饶你问到未
来际，我也答到未来际。所以古人唤作无尽法藏，亦
唤作无碍辩门。且道如今唤作无尽法藏是？无碍辩
门是？还有道得底么？试出来道看。如无，拄杖子为你
诸人道去也。以拄杖划一划，云：一时领过。下座。
师在北禅，上堂云：青山峭峻，白日如梭，龙门无客，閙
市人多。诸人且道：即今下菜行头有几人纳税百姓？
时有僧出礼拜，师云：北禅寺里却有一个。　僧问：不落
二三，请师速道。　师云：前三点，后三点。僧便喝，师亦喝。
僧礼拜，师云：有恁么瞎汉！
师上堂，举：洞山云：五台山上云蒸饭，佛殿堦前狗尿
天，幡竿头上煎𫗰子，三个猢狲夜播钱。　师云：老僧即
不然，三面狸奴脚踏月，两头白牯手拏烟，戴冠碧兔
立庭栢，脱壳乌龟飞上天。老僧葛藤尽被汝诸人
破了也，洞山老人甚是奇特。虽然如是，只行得三步、
四步，且不过七跳、八跳。且道𫍢讹在什么处？老僧今
日不惜眉毛，一时布施。良久，云：叮咛损君德，无言真
有功，任从沧海变，终不为君通。
上堂，云：拗折秤衡，将什么定斤两？拈却钵盂匙筯，将
什么吃粥饭？不如向三家村里东卜西卜，忽然卜著，
脱却鼻孔。
上堂。拈拄杖，卓一卓，喝一喝，云：你还肯么？你若肯，心
肝五脏．头目髓脑一时属老僧；你若不肯，心肝五脏．
头目髓脑一时分付。掷下拄杖，便下座。
上堂。一切智智清净，无二无二分。又道无法可说，是
名说法。且道龙宫海藏甚处得来？良久，云：三要点开
天地眼，一曲无私豁古今。
上堂，举僧问首山：如何是佛？山云：新妇骑驴阿家牵。
师乃有颂：手提巴鼻脚踏尾，仰面看天听流水。天明
送出路傍边，夜静还归茅屋里。
上堂：直上直下，如何指南？十字纵横，作么生提纲？良
久，云：风散乱云长空静，夜深明月照窻前。
上堂。师子儿哮吼，龙马驹𨁝跳，古佛镜中明，三山孤
月皎。乃作舞，下座。
上堂，乃唤维那，令昨日四人新到人事。　新到才出，师
乃云：虽是小过，令人大怒。　新到才展坐具，师云：当为
空王如来作礼。便归方丈。
上堂。云：遍界元正，又逢令节。问诸禅人，是生是灭？红
日长辉，玉轮圆缺。疾𦦨过锋，眼中电掣。髑髅常吟，是
决不决？汝等诸人还拜父母坟灵也无？良久，云：人行
荒草里，鬼哭密林间。
上堂，僧问：凝然便会时如何？　师云：老鼠尾上带研槌。
问：王老夜烧钱，意旨如何？　师云：白日看星月。　僧拟议，
师云：会么？　僧云：不会。　师乃云：王老夜烧钱，白日看星
月，磕额礼慈尊，手把冥香𦶟。
上堂，拈拄杖卓一卓，喝一喝，乃云：一喝一卓，眼生八
角，鼻孔咤沙，眉毛卓朔。若也会得，西山月落；若也不
会，胡饼䬪饦。下座。
上堂。僧问：如何是第一句？　师云：直下冲云际，东山绝
往来。　问：如何是第二句？　师云：面前渠不见，背后称冤
苦。　问：如何是第三句？　师云：头上一堆尘，脚下三尺土。
问：如何是佛？　师云：洞庭无盖。　问：古人道：来时不将丝
头来，去时不将丝头去。意旨如何？　师云：三生六十劫
未是长期。僧无语。　师云：会么？　僧云：不会。　师云：洞庭八
百里未是阔。　问：如何是真如体？　师云：夜叉屈膝眼睛
黑。　问：如何是真如用？　师云：金刚杵打铁山摧。　问：如何
是透出乾坤句？　师云：棒下最分明。僧无语。　师乃云：透
出乾坤句，未语先剖陈。屈躬来更问，棒下取分明。
上堂，众集，师以拄杖掷下来，随后跳下，众拟散，师乃
召大众，众回首，师乃云：为老僧收取拄杖。便归方丈。
上堂云：开心椀子盛将来，无缝合盘合取去。拟思量，
何劫悟？看取眉毛有几许去。
上堂，云：夜来雷声震地，今朝细雨霏霏，干枯滋润，万
物萌芽。且道嘉州大象髭须长得多少？还有道得者
么？若也道得，陕【CB】，陜【卍续】
陕
陜
府铁牛是常不轻菩萨；若道不得，土
宿拽脱你鼻孔。
上堂：若据祖令，到这里总须茫然。放老僧一线，且向
眉睫里东西。
上堂。僧问：如何是第一玄？　师云：释尊光射阿难肩。　如
何是第二【CB】，三【卍续】
二《嘉兴藏》（日本酉莲社藏正编第207帙第4册第100图左栏第3行）
三
玄？　师云：孤轮众象攒。　如何是第三玄？　师云：
泣向枯桑泪涟涟。　如何是第一要？　师云：最好精麤照。
如何是第二要？　师云：闪烁乾坤光晃耀。　如何是第三
要？　师云：夹路青松老。　问：如何是先照后用？　师云：语路
分明说，投针不回避。　如何是先用后照？　师云：金刚觌
面亲分付，话道分明好好陈。　如何是照用同时？　师云：
祖佛道中行路异，森罗影里不留身。　如何是照用不
同时？　师云：清凉金色光先照，峨嵋银界一时铺。乃云：
参须实参，学须实学，又须要明古人血脉。且道作么
生是古人血脉？良久，云：智不到处，切忌道著。
上堂，云：寒风浩浩无时节，浪打悬崕石头裂。洞庭湖
里钓船倾，雪路行人山路绝。清风月白透幽关，毕竟
以何为妙诀？下座。
上堂：向上一路，千圣不传。学者劳形，如猿捉影。你等
诸人还明得这时节么？若明得去，天上人间堪受供
养。若明不得，阎罗老子眼目分明。
上堂：汝等诸人尽学佛法，非即便言非，是即便言是，
直须缁素分明，不得错认定盘星好。珍重！
上堂，有僧问：如何是常照？　师云：针锋上须弥。　云：如何
是寂照？　师云：眉毛里海水。　云：如何是本来照？　师云：草
鞋里踣跳。　师乃云：常照寂照本来照，草鞋底下常踣
跳，要会针锋上须弥，眉中海水常渺渺。
上堂，云：如天普盖，似地普擎，三世诸佛总在你鼻孔
里，三十年后不得辜负老僧。
上堂：普化明打暗打，布袋横撒竖撒。石室行者踏碓，
因甚忘却下脚？
上堂，举：僧问大随：劫火洞然，大千俱坏，未审这个坏
不坏？随云：坏。僧云：与么则随他去。随云：随他去。又问
龙济：劫火洞然，大千俱坏，未审这个坏不坏？济云：不
坏。僧云：为什么不坏？济云：为同大千。此二老宿，一人
道坏，一人道不坏，且道坏底是？不坏底是？会么？坏与
不坏，俱非内外，不隔纤毫，寻常面对。
上堂。问：如何是夺人不夺境？　师云：庵中闲打坐，白云
起峰顶。　如何是夺境不夺人？　师云：闪烁红霞散，天童
指路亲。　如何是人境两俱夺？　师云：刚骨尽随红影没，
苕苗总逐白云消。　如何是人境俱不夺？　师云：久旱逢
初雨，他乡遇旧知。　问：如何是宾中宾？　师云：谁说有踈
亲？　如何是宾中主？　师云：磕额无回互，对面与谁陈？　如
何是主中宾？　师云：瑞云空里布，霹震乾坤。　如何是
主中主？　师云：古皇令高举，巧辨徒申吐。　问：如何是正
中来？　曰：皎洁乾坤震地雷。　如何是正中偏？　曰：诸子投
来见大仙。　如何是偏中正？　曰：万水千山明似镜。　如何
是兼中至？　曰：施设纵横无所畏。　如何是兼中到？　曰：黑
白未分已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前过。　师乃云：古人道：主宾元不异，问答理
俱全。同安又云：宾主睦时全是妄，君臣合处正中邪。
一等是出世尊宿，接物利生，言教有异。为复见处偏
枯？为复利生不普？明眼底人通个消息。
上堂云：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐
四时凋。且道是什么物？还识得么？若识得，乾坤大地
森罗洞明；若也不识，被物拶著，转身不得。
上堂，云：古人道：认著依前还不是。实难会，土宿颔下
髭须多，波斯眼深鼻孔大。甚奇怪，歘然透过新罗界。
上堂云：古今日月，依旧山河。若明得去，十方薄伽梵，
一路涅槃门。若也不明，谤斯经故，获罪如是。
上堂，云：锋刃上踣跳，微尘里走马，劳劳去复来，个是
知音者。
上堂，云：昨日三人新到，出来人事。　僧才出礼拜，师云：
不落平常卦筮，直述来情。　僧云：和尚休得也。　师云：此
犹是落平常。　僧云：恰是。归众，　师云：龙虵易辨，衲子难
瞒。下座。
勘辨勘辨
师问僧：先行不到，末后太过。　僧拟提起坐具，师指云：
离却坐具作么生道？　僧云：和尚那里得这消息来？师
便打。　僧拟提坐具，师又打云：瞎汉！　僧拟议，师又打云：
且坐吃茶。僧便坐。　师云：什么处来？　僧云：石霜。　师云：怪
得。　师问僧：有一事借问上座，只是不得打老僧。　僧云：
著甚来由？　师提起坐具云：争柰这个何？　僧云：莫乱做。
师便打。　僧云：莫乱做，莫乱做。　师又打云：且坐吃茶。　僧
云：适来道著甚来由，和尚为什么却打某甲？　师云：你
适来去什么处来？僧无语，师乃搥胸一下。　师问僧：昨
日庄上已【CB】，巳【卍续】
已
巳
相见了也，今日人事又作么生？　僧云：合取
狗口。　师云：也是。僧便打。　师云：老僧过在什么处？　僧云：
再犯不容。　师却云：将谓是个汉。　师便打云：参堂去。　数
人新到礼拜，师云：总是浙里师僧。　僧云：猢狲向火。　师
云：踣跳作么？　僧云：今日得见和尚。　师云：伏惟尚飨。僧
无语，师便打。　师在慈明会里，一日提螺蛳一篮遶院
云：卖螺蛳。令众下语，皆不契。　有一老宿揭帘见，以目
顾视师，放身便卧，师放篮子便行。　师问僧：什么处来？
僧云：堂中来。　师云：圣僧道什么？僧近前不审，　师云：东
家作驴，西家作马。　僧云：过在什么处？　师云：万里崖州。
师问僧：甚处来？　僧云：殿寮里来。　师云：释迦老子作何
面孔？僧便喝，　师云：作么？僧又喝，　师云：恰是。　僧云：一任
踣跳。师便打。　一日，新到人事，乃云：请和尚相看。　师云：
不易道得，且坐吃茶。　泐潭专使礼拜，乃云：德华礼拜。
师云：是个浙里师。　僧云：不消如是。　师云：犹是旧时气
息。　僧云：喏。　师云：喏即且致，别作么？　僧良久，云：一任踣
跳。师抚掌一下。　师一日不安，僧问讯次，乃云：和尚近
日尊位如何？　师云：粥饭头不了事。僧无语，师鸣指一
下。　王提刑问琏三生云：某甲四十年为官，作么脱得
此尘去？生无对，　师代云：一任踣跳。　又看上峰路，琏云：
这个是上峰路。　提刑云：寺在上头那？　琏云：是。　提刑云：
恁么则不去也。琏无语，　师代云：今日勘破。
偈颂偈颂
沩山水牯牛沩山水牯牛
水牯沩山峭峻机，分明人类显幽奇，两途语出分明
处，夜鸟投林晓复飞。
杖林山下竹筋鞭杖林山下竹筋鞭
杖林山下竹筋鞭，搭索拏钩火里牵。拽近不能推放
后，回旋却到使君前。
北斗藏身北斗藏身
云门透法身，从此觅踈亲。尽道和风煖，三春寒更新。
百丈野狐百丈野狐
语路分明在，凭君子细看。和雨西风急，近火转加寒。
庭前栢庭前栢
赵州庭前栢，眼里电光掣。云水往来多，村翁行步劣。
灵云桃花灵云桃花
灵云桃花见亲切，英俊超越古今哲。星蔟孤轮明皎
洁，利刃精辉用无绝。玄沙敢保君未彻，云水休话个
生灭。新罗打铁烧脚热，磨砻还用三尺雪。
麻三斤麻三斤
同袍参学问通津，来扣宗师正佛因，为说三斤麻最
好，三斤天下说尖新。几多匠者频拈掇，柰缘缁侣有
踈亲，余今更为重秤过，那咤太子析全身。
兴化问云居何必话兴化问云居何必话
何必不必，一七二七。龙树马鸣，𦦨光透出。
前三三后三三前三三后三三
前三后三是多少，大事光辉明皎皎。回头不见解空
人，满目白云卧荒草。
僧请益三妙三诀师以颂示之僧请益三妙三诀师以颂示之
第一妙，古老门风甚奇要。纵去收来总不伤，此个踪
由堪继绍。
第二妙，浩浩途中有多少？子细推来对月华，未了须
明衲僧窍。
第三妙。高高峰顶猿时啸。孤轮穿透碧潭心，翛然自
入清平道。
第一诀，门风尽施设。分明万象分，徒劳更立雪。
第二诀：过去现在说疾焰，要须分评量还断舌。
第三诀，巧拙定生杀。头头总锋铓，休论个生灭。
潭州云盖山会和尚语录序潭州云盖山会和尚语录序
李唐朝有禅之杰者，马大师据江西泐潭，出门弟子
八十有四人，其角立者，唯百丈海得其大机。海出黄
檗，运得其大用，自余唱导而已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。运出颙，颙出沼，沼出
念，念出昭，昭出圆，圆出会。会初住袁州杨岐，后止长
沙云盖。当时谓海得其大机，运得其大用，兼而得者，
独会师欤！　师二居法席，凡越一纪，振领提纲，应机接
诱，富有言句，不许抄录。衡阳守端上人默而记诸，编
成一轴。愚仰惠师之名久矣，因就端求其编轴，焚香
启读：大矣哉！师之机辩也。若巨灵神劈开太华．首阳，
河流迅急，曾无凝滞，匪上上大乘根器，曷能凑之乎？
端命愚为序，贵师之道流传天下，且会师之名与道，
深于识者悉闻之，故不可辞饰，但实序其由。　师袁州
宜春人，姓冷氏，落发于潭州浏阳道吾山，俗龄五十
四，卒于云盖山，塔存焉。皇祐二年仲春既望日，湘中
苾刍文政述。
题杨岐会老语录题杨岐会老语录
杨岐会老，跨三脚驴，入水牯牛队中，拽杷牵犂，种田
博饭，横吹玉笛，饱吞栗蒲，四十年来，丛林以为奇特。
岂不闻三世诸佛说梦，诸方老宿说梦，是杨岐当日
语。不知杨岐自作梦后，还觉也未？若要清风再振，旧
令重行，明眼底人，试将此录看。元祐三年立春日，无
为子杨杰书于望海楼。
古尊宿语录卷之十九
古尊宿语录卷第二十
海会演语录
初住四面山语录舒州白云山海会演和尚初住四面山语录
参学　才良　编
师开堂日，授䟽示众云：兵随印转，将逐符行，请对尊
官，分明剖露。　宣䟽了，指法座云：此大宝华王座，从朝
至暮，与诸人同起同坐，诸人还见么？若见，更不在升；
若不见，莫道今日谩你。便升座，　拈香云：此一瓣香，先
为今上皇帝，伏愿常居凤扆，永镇龙楼。次拈香云：此
一瓣香，奉为州县官僚，伏愿乃忠乃孝，惟清惟白，永
作生民父母，长为外护纪纲。又拈香云：此一瓣香，得
来久矣，十有余年，海上云游，讨一个冤讐，未曾遭遇，
一到龙舒，果遇其人，方契愤愤之心。今日对大众雪
屈，须至𦶟却，为我见住白云端和尚，从教熏天炙地，
一任穿过蔡州，有鼻孔底辨取。　龙门和尚白槌云：法
筵龙象众，当观第一义。　师云：若论第一义，西天二十
八祖．唐土六祖立在下风，一大藏教，白云万里，摩竭
掩室，毗耶杜口，正在梦中，千佛出世，寐语未了，文殊．
普贤拗曲作直。所以道：设使言前荐得，犹是滞壳迷
封；纵饶句下精通，未免触途狂见。若也把定封疆，说
什么法堂前草深一丈？直得凡圣路绝，鸟飞不度，天
下衲僧无出气处。众中莫有不甘底么？出来相见。　时
有僧问：优昙花现，方便门开，朝宰临筵，如何举唱？　师
云：今日好晴。　学云：杲日当空，清风匝地。　师云：省得我
多少？　问：如何是人中境？　师云：宝阁凌空金铎响，怪松
隈险野猿啼。　学云：如何是境中人？　师云：鼻直眼横。乃
云：更有问话者么？若无，双泉今日向第二义门放一
线道，与诸人相见，和泥合水一上，且要释迦．弥勒动
地雨花，文殊．普贤．观音．势至各踞一方，助佛扬化，皆
务本事，器量堪任。双泉不免也入一分，共说东家杓
柄长，西家杓柄短，任从春草青青，炎光烁烁，秋树叶
零，冬氷片薄。何故如是？且要诸人顺时保爱谢辞不录。乃
拈起拄杖，云：古人道：拈起也，天回地转；放下也，草偃
风行。四面即不然，拈起也，七穿八穴；放下也，锦上铺
花。且道还有为人处也无？良久，云：来年更有新条在，
恼乱春风卒未休。
师在白云授帖，拈起示众云：大众只恁么会得，埋没
宗风，过犯不小。幸有见成公案，请维那对众宣读。　宣
帖了，授法衣，提起云：既是大庾岭头提不起，为什么
却在者里？且道者里底是？那里底是？乃云：携缾自汲
清凉水，却著袈裟作主人。便披，　指法座前云：象王回，
师子步，侬家看著双眉聚。然虽如是，事到如斯，难为
辞让。但【CB】，伹【卍续】
但
伹
有路可上，更高人也行。便升座。　僧问：禅非意
想，道绝功勋。转身一句作么生道？　师云：大众见你。　学
云：也知和尚有此机锋。　师云：独出阇黎。　学云：今日却
成造次。　师云：捧上不成龙。　问：沙场久战，名遂今朝。不
涉功勋作么生道？　师云：长虵犹自可，偃月怎生当？　学
云：金镞惯调曾百战，铁鞭多力恨无讐。　师云：知君不
是金牙作，争解弯弓射尉迟？　学云：眼亲不如手亲。　师
云：新长老败阙。　学云：口是祸门。　师嘘，乃云：秋风飒飒，
玉露垂珠。水碧山青，蛩吟蝉噪。圆通门大启，文殊．普
贤穿过汝诸人鼻孔，自是汝诸人当面讳却。复云：诸
佛不出世四十九年说，未审说个什么？少林有妙诀，
殃及子孙，至今分踈不下，更说什么妙诀？若人识祖
佛，当处便超越。超越与未超越则且置，你道祖佛即
今在什么处？若无人道得，山僧不惜眉毛与汝诸人
拈出。拍禅床一下。
小参，僧问：如何是佛？　师云：肥从口入。　乃举：德山示众
云：今夜不答话，有问话者三十棒。众中举者甚多、会
者不少，且道向什么处见德山？有不顾性命底汉试
出来道看。若无，山僧为大众与德山老人相见去也。
待德山道：今夜不答话，问话者三十棒。但向伊道：某
甲话也不问、棒也不吃。你道还契他德山老人么？到
者里须是个汉始得。况法演游方十有余年，海上参
寻，见数员尊宿，自谓了当；及到浮山圆鉴会下，直是
开口不得；后到白云门下，咬破一个铁酸馅，直得百
味具足。且道馅子一句作么生道？乃云：花发鸡冠媚
早秋，谁人能染紫丝头？有时风动频相倚，似向堦前
鬬不休。
入院日，上堂。僧问：携笻领众，祖令当行，把断封疆，师
意如何？　师云：秋风吹渭水，落叶满长安。　学云：四面无
门山岳秀，今朝且得主人归。　师云：你道路头在什么
处？　学云：为什么对面不相识？　师云：且喜到来。　乃举：祖
师道：吾本来兹土，传法救迷情，一花开五叶，结果自
然成。达磨大师信脚来，信口道，后代儿孙多成计校。
要会开花结果处么？郑州梨，青州枣，万物无过出处
好。
上堂，举：古人道：若有一人发真归源，十方虗空悉皆
消殒。双泉则不然，若有一人发真归源，十方虗空筑
著磕著。
到兴化上堂，僧问：和尚未离四面时如何？　师云：在屋
里坐。　学云：离后如何？　师云：走杀阇黎。　乃举法眼颂云：
山水君居好，城隍我亦论，静闻钟角响，闲对白云屯。
大众，法眼虽不拏云攫雾，争柰徧地清风四面？今日
试与法眼把手共行，静闻钟角响且不是声，闲对白
云屯且不是色，既非声色，作么生商量？乃云：洞里无
云别有天，桃花似锦柳如烟，仙家不解论冬夏，石烂
松枯不记年。
上堂，云：天上无弥勒，地下无弥勒，十字街头立，被人
唤作贼。便下座。
上堂，僧问：四面无门山岳秀，个中时节若为分？　师云：
东君须子细，偏地发萌芽。　学云：春去秋来事宛然也。
师云：才方搓弹子，便要揑金刚。　乃举：古人云：我若向
你道，即秃却我舌；若不向你道，即哑却我口。且道还
有为人处也无？四面有时拟为你吞却，只被当门齿
碍；拟为你吐却，又为咽喉小。且道还有为人处也无？
乃云：四面从来柳下惠。
岁旦，上堂。云：元正启祚，万物咸新。扬尽大千沙界，都
来只在一尘。乃展手，云：是新？是旧？有人出来道看。若
无，四面且世谛流布去也。遂叉手，云：孟春犹寒，伏惟
首座．大众洎诸知事尊体起居万福。
上堂，僧问：千峰寒色即不问，雨滴嵓花事若何？　师云：
今日也相似。　学云：一句逈超千圣外，千山锁断万重
关。　师云：一滴落在什么处？　学云：错。　师云：错。　学云：错，错。
师便打，乃云：千峰列翠，岸柳垂金，樵父讴歌，渔人鼓
棹，笙簧聒地，鸟语呢喃，红粉佳人、风流公子，一一为
汝诸人发上上机、开正法眼。若向者里荐得，金色头
陀无容身处；若也不会，吃粥吃饭许你七穿八穴。
白众出队，上堂云：明日疋马单枪【CB】【大-CB】，锵【卍续】
枪T51n2076_p0299b01X78n1553_p0486b12
锵
，为国出战，得胜回
戈之日，满路歌谣。大众！作么生是歌谣一曲？乃云：啰
逻哩，啰逻哩，还有人和得么？良久，云：鸳鸯绣了从君
看，莫把金针度与人。
寒食夜，小参。僧问：群迷久渴，冒雨登山，向上之机，请
师方便。　师云：不免入山一回。　学云：恁么则步步踏实
去也。　师云：空手却回去。　学云：若是那边，还的当也无？
师云：罕遇知音。　学云：谢师证明。　师云：知音底事作么
生？僧划一划，　师云：又被风吹别调中。　学云：往往随他
口头走。　师云：更是阿谁？乃云：李白桃红，山青水绿，云
横洞口，月皎长空。若只向者里荐得，法眼道：月明幽
室寒，星分拱辰异。便须瓦解氷消。韶国师道：通玄峰
顶不是人间，心外无法，满目青山亦须百杂碎。何也？
尽乾坤大地不消一揑。然虽如是，事无一向，今夜且
放过一著。
上堂，举梁武帝问达磨：如何是圣谛第一义？磨云：廓
然无圣。帝云：对朕者谁？磨云：不识。又僧问六祖：黄梅
意旨什么人得？祖云：会佛法底人得。僧云：和尚还得
么？祖云：不得。僧云：和尚为什么不得？祖云：我不会佛
法。　师云：大小大祖师问著底便是不识不会，为什么
却儿孙徧地？乃云：一人传虗，万人传实。
小参，僧问：施主远趋于丈室，请师一句利于人。　师云：
教天下人成佛去。　学云：悠悠尘内客，不谩入山来。　师
云：中间犹有众生在。僧便喝，　师云：且道是佛？是众生？
学云：四面眼难谩。　师云：你向什么处见四面？僧拂袖
归众，　师云：作家。乃云：满口道得底却不知有，知有底
又道不得，且道过在什么处？将成九仞之山，莫惜一
篑之土。
上堂，举云门垂语云：古佛与露柱相交是第几机？自
代云：南山起云，北山下雨。　师云：大小大云门，大师元
来小胆。四面道：古佛与露柱相交是第四机。良久，却
云：者个说话，面皮厚三寸，出语成不逊，好将临济棒
一日打三顿，什么人下得手？虽然，罪过弥天，新赦咸
放。
结夏，上堂。僧问：五天结制，分付蜡人，未审双泉如何
示众？　师云：足不履地。乃云：结夏无可供养大众，作一
家醼，管顾诸人。遂擡手，云：啰逻招，啰逻摇，啰逻送，莫
怪空踈，伏惟珍重。
上堂，云：于三七日中思惟如是事，释迦老子半夜逾
城直往雪山，早是漏逗不少，更思惟个什么？便下座。
上堂，举：药山久不上堂，主事报云：大众久思和尚示
诲。山云：打鼓著。大众方集，山便归方丈。主事云：和尚
许为众说法，何故一言不措？山云：经有经师，论有论
师，争怪得老僧？　师云：虽然以己【CB】，已【卍续】
己
已
妨人，争柰贼身已【CB】，巳【卍续】
已
巳
露。
诸人要识药山么？闲持经卷倚松立，笑问：客从何处
来？
上堂，举：僧问洞山：如何是善知识眼？山云：纸撚无油。
师云：洞山老汉不是无，只是太俭。忽有人问：四面如
何是善知识眼？只向伊道：瞎。何故？且要相称。乃云：纸
撚无油也大奇，不堪拈掇有谁知？回身却忆来时路，
月下腾腾信脚归。
上堂，举：教中道：若谓如来有所说法，即为谤佛。只如
一大藏教，甚处得来？若言无说，五千四十八卷什么
处消遣？到者里须是个人始得。还会么？莫谤四面好。
上堂，举：僧问投子：如何是十身调御？投子下禅床立。
或有人问四面：如何是十身调御？老僧亦下禅床立。
为什么却依样画猫儿？待我计校成，即说向你。
上堂，举：药山问石头：三乘十二分教，某甲粗知。承闻
南方直指人心，见性成佛，某实未明，乞师指示。石头
云：恁么也不得，不恁么也不得，恁么不恁么总不得。
山僧在众日，闻兄弟商量道：即心即佛亦不得，不即
心即佛亦不得。若恁么说话，敢称禅客？何故？殊不知
石头老人文武兼备，韬略双全。若是四面见处，也要
诸人共知，只见波涛涌，不见海龙宫。
上堂，云：三世诸佛遥望顶礼，六代祖师开口不得，四
面今日且权为指使。且道是个什么？一二三四五，雷
门夸布鼓，谩说李将军，蓝田射石虎。
上堂。云：真如凡圣皆是梦言，佛及众生并为增语。或
有人出来道：盘山老。但向伊道：不因紫陌花开早，
争得黄鸎下柳条？若更问道：四面老。自云：喏，惺惺
著。
上堂，云：仲冬严寒，伏惟首座．大众尊体起居万福，两
彩一赛。便下座。
上堂，云：有一则语举似诸人，第一不得错举。便下座。
上堂，云：昨宵年暮夜，今朝是岁旦，都大寻常日，世人
生异见。不解逐根元，只管寻枝蔓，新旧只如今，子细
分明看。若也更商量，秦时铎铄当作𨍏轹铎铄钻。
诸院长老入山，师上堂云：临济入门便喝，是甚盌鸣
声？德山入门便棒，抝曲作直。云门三句．曹洞五位，大
开眼了作梦。何故如此？国清才子贵，家富小儿娇。
到龙门，上堂云：有舌胡利，无口非哑。七出八没，风流
儒雅。便下座。
到海会，上堂，云：白云山里白云人，把定封疆无缝罅。
无缝罅，知几价？莫有知价底么？乃云：一二三四五。
到兴化，上堂，云：世事冗如麻，空门路转赊，青松林下
客，几个得归家？共唱胡笳曲，分开五叶花，幸逢诸道
友，同上白牛车。大众，车在者里，牛在什么处？芳草渡
头寻不见，夜来依旧宿芦花。下座。　甘露资长老把师
住，云：舒州管界元来有个草贼。　师云：和尚也须隄防。
资拟议，师便拓开。
上堂云：祖师道：叶落归根，来时无口。祖师恁么道，犹
欠悟在。便下座。
上堂，僧问：祖意、教意，是同？是别？　师云：人贫智短，马瘦
毛长。乃云：祖师说不著，佛眼看不见，四面老婆心，为
君通一线。便下座。
上堂，云：春气乍寒乍暖，春云或卷或舒。引得韶阳老
子，放出针眼里鱼。乃云：错。
谢主事，上堂。僧问：王索仙陀婆时如何？　师云：七孔八
窍。　学云：如何是王索仙陀婆？　师云：鸾驾未排齐号令。
学云：如何是仙陀婆？　师云：眼𥆧耳热。僧礼拜，　师云：点。
乃云：文殊张帆，普贤把柂，势至．观音共相唱和，赢得
双泉閙中打坐。打坐即不无，且道下水船一曲作么
生唱？啰逻哩，啰逻哩，俗气不除。
上堂，云：今宵正月半，乾坤都一片，普贤门大开，相逢
不相见。乃云：过在阿谁？
上堂，云：默默默，无上菩提从此得。赚杀人。便下座。
上堂。云：适来思量得一则因缘，而念早忘了也，却是
拄杖记得。乃拈起拄杖，云：拄杖子也忘了。遂卓一下，
云：同坑无异土。咄！
上堂，举：镜清问玄沙：学人乍入丛林，乞师指个入路。
沙云：还闻偃溪水声么？清云：闻。沙云：从者里入。　师云：
果是得入，一任四方八面；若也未然，輙不得离却者
里。
谢典座上堂云：小绳钱贯，大绳井索。日急要用，笊篱
木杓。虽然破家具，应用有处著。著错，南北东西，水洒
不著。
冬至，上堂，云：少年天子此日拜郊，林泉之士远望歌
谣。万岁！万岁！便下座。
有一道姑入山礼拜，请上堂云：道可道，非常道，真可
笑。姮娥一夜绣鸳鸯，解把金针呈巧妙。将并老黄梅，
儿孙一何拙。如今个个口咤呀，问著乌龟唤作鼈。四
面今日与君决列，怎生雪冤家？冤家莫向背地里吐
舌。
次住太平语录次住太平语录
参学　清远　集
师入院日，僧问：远别双泉，来临禅众，入门一句，愿师
举扬。　师云：也待一一过。　学云：恁么则清凉山远人
休去，只此焚香便见师。　师喝云：话也不领。　学云：今朝
亲见面，端的胜闻名。　师云：犹自喃喃。　问：如何是太平
境？　师云：数层宝塔侵天起，万本乔松帀地寒。　学云：如
何是境中人？　师云：闲持经卷倚松立，笑问客从何处
来？　学云：人境已【CB】，巳【卍续】
已
巳
蒙师指示，向上宗乘事若何？　师云：须
信下方城郭近，果然钟磬接笙歌。　问：如何是佛？　师云：
露胷跣足。　学云：如何是法？　师云：大赦不放。　学云：如何
是僧？　师云：钓鱼船上谢三郎。乃云：我本无心有所希
求，今此宝藏自然而至。世间之宝能变穷为富，此之
一宝能转凡成圣，且道如今是凡是圣？太平道总不
是。何故？苦瓠连根苦，甜瓜彻蒂甜。
上堂，云：达磨无端，少林面壁；二祖断臂，一生受屈。黄
蘗树头，讨甚木蜜？太平今日，两眼如漆。李广神箭，是
谁中的？
上堂，云：十方诸佛．六代祖师．天下善知识，皆同者个
舌头。若识得者个舌头，始解大脱空，便道：山河大地
是佛，草木丛林是佛。若也未识得者个舌头，只成小
脱空，自谩去，明朝后日大有事在。太平恁么说话，还
有实头处也无？自云：有。如何是实头处？归堂吃茶去。
上堂，僧问：如何是宾中宾？　师云：少喜多瞋。　学云：如何
是宾中主？　师云：传言送语。　学云：如何是主中宾？　师云：
锺馗【CB】，【卍续】
馗
小妹。　学云：如何是主中主？　师云：一言才出口，地
上绣𬘡开。乃云：近日太平院，禅和多聚散，参底老婆
禅，吃底籼米饭，知事失照顾，主人少方便，虽然没滋
味，要且缓缓咽。
谢庄主上堂云：一不做，二不休，不风流处也风流。若
要公私济办，好看露地白牛。
上堂，云：此个物，上拄天，下拄地，皖水作口，皖山作鼻，
太平退身三步，放你诸人出气。
上堂，僧问：牛头未见四祖时如何？　师云：头上戴累垂。
学云：见后如何？　师云：青布遮前。　学云：未见四祖时，为
什么百鸟衔花献？　师云：富与贵是人之所欲。　学云：见
后为什么百鸟不衔花献？　师云：贫与贱是人之所恶。
乃云：西天二十八祖也恁么道，唐土六祖也恁么道，
天下老和尚也恁么道，独有太平不恁么道。何故？寡
不敌众。且道毕竟如何？妙舞更须知徧拍，三台须是
大家催。
上堂。云：上是天，下是地，南北东西依旧位。释迦老子
弄精魂，达磨西来多忌讳。忽有个汉出来道：和尚低
声。但向伊道：祇要抛塼引玉。
上堂，云：山僧今日将山河大地尽作黄金，该有情无
情总令成佛去，然后太平不入者保社。何故？争之不
足，让之有余。
上堂，云：太平不会禅，一向外边走，腊月三十日，赢得
一张口。且道那个是太平口？自云：两片皮也不识。
上堂，举：宝寿作街坊时，见两人相诤，一人以手打一
拳云：你得恁无面目？宝寿因而得入。若人于此知落
处，可谓公办私办。大众听取一颂：甚妙也甚妙，于此
知性命。擗鼻与一拳，当时便打正。
上堂，云：太平淈𣸩汉，事事尽经徧，如是三十年，也有
人赞叹。且道赞叹个什么？好个淈𣸩汉。
上堂，举：教中道：假使满世间，皆如舍利弗，尽思共度
量，亦复不能知。寻常衲僧家高揖释迦、不拜弥勒，是
会佛智、不会佛智？众中有则有，只是藏牙伏爪。太平
有个见处，不惜眉毛举向诸人，待有人问，随口便答。
上堂，僧问：如何是夺人不夺境？　师云：秋风吹渭水，落
叶满长安。　学云：如何是夺境不夺人？　师云：路上逢人
半是僧。　学云：如何是人境俱不夺？　师云：少妇棹轻舟，
歌声逐流水。　学云：如何是人境俱夺？　师云：高空有月
千门掩，大道无人独自行。乃云：数日已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来，连绵大水，
所到之处，皆有损伤。曹源一滴，弥满人间；衲僧一吸，
鼻孔辽天。且道名字既同，为什么损益有异？谁知远
烟浪，别有好思量。
上堂，云：一叶落，天下秋；一尘起，大地收。收即不无，何
人亲手？月中仙桂和根拔，海底骊龙把角牵。
上堂，云：撮土为金犹容易，变金为土却还难；转凡成
圣犹容易，转圣成凡却甚难。何故？谁肯屈尊就卑？且
道不凡不圣一句作么生道？乃云：不得教坏人家男
女。
上堂，举：三祖见二祖礼拜，问曰：请师忏罪。二祖云：将
罪来，与汝忏。三祖云：求罪不可得。二祖云：与汝忏罪
竟。因成一颂，举似大众：无孔笛子毡拍板，五音六律
皆普徧，时人不识黄幡绰，笑道侬家登宝殿。
上堂，云：浅闻深悟，深闻不悟。争柰何！争柰何！献佛不
在香多。
上堂云：开眼为昼，合眼为夜。坐断舌头，谁谈般若？金
色头陀，不入保社。
上堂，举：风穴云：若立一尘，家国兴盛，野老嚬蹙；不立
一尘，家国丧亡，野老讴歌。太平即不然，若立一尘，法
堂前草深一丈；不立一尘，锦上铺花。何也？不见道：九
九八十一，穷汉受罪毕，才拟展脚眠，蚊虫獦蚤出。
上堂，因雪，举：僧问云门：不起一念，还有过也无？门云：
须弥山。　师云：有时问著师僧，或竖一指、或进一步、或
下一喝、或拂袖便去，上座未在。何故？太平未曾向二
三月间下一阵雪向汝诸人在。如今有个汉出来道：
老和尚莫七颠八倒见，今下也不是。乃展手云：了。
上堂，僧问：莲花未出水时如何？　师云：在泥里。　学云：出
水后如何？　师云：在水上。　问：王子未登九五时如何？　师
云：逢人多问路。　学云：正登九五时如何？　师云：天下太
平。　学云：登九五后如何？　师云：谁论好丑？乃云：末后最
慇懃，侬家随处新，大千沙界里，不免个中人。且道那
个是个中人？平芜尽处是青山，行人更在青山外。
上堂，举云门道：平地上死人无数，出得荆棘林者是
好手。时有僧云：恁么则堂中第一座有长处。云门云：
苏𠰷苏𠰷。太平即不然，平地上个个丈夫，荆棘林里
坐得底是好手。何故？乃云：格。
上堂云：将四大海水为一枚砚，须弥山作一管笔，有
人向虗空里写祖师西来意五字。太平下座，大展坐
具，礼拜为师。若写不得，佛法无灵验。有么？有么？便下
座。大众散，　师高声云：侍者！侍者应喏，　师云：收取坐具。
复问侍者云：还收得坐具么？侍者提起坐具，　师云：我
早知你恁么也。
上堂。僧问：佛未出世时如何？　师云：大憨不如小憨。　学
云：出世后如何？　师云：小憨不如大憨。乃云：入荒田不
拣，信手拈来草，不认大哥妻，元来是嫂嫂。郑州出鹅
梨，青州出大枣，无事巾单下，个个从头咬。
上堂，云：山僧昨日入城见一棚傀儡，不免近前看，或
见端严奇特、或见丑陋不堪，动转行坐、青黄赤白一
一见了，子细看时，元来青布幔里有人。山僧忍俊不
禁，乃问：长史高姓？他道：老和尚看便休，问什么姓？大
众！山僧被他一句直得无言可对、无理可伸，还有人
为山僧道得么？昨日那里落节？今日者里拔本。
上堂，云：有盐曰醎，无盐曰澹。太平闻说，口似匾檐。便
下座。
上堂云：神通妙用，不欠丝毫。通人分上，何用忉忉？泥
多佛大，水长船高。
上堂，云：一月普现一切水，一切水月一月摄。诚哉是
言也！可谓塑不成、画不就，昨夜三更白如昼。
谢典座，上堂，云：变生作熟虽然易，众口调和转见难。
醎澹若知真个味，自然饥饱不相干。
上堂，拈起拄杖云：昨夜三更，梦见拄杖子教我一片
禅，向我道：和尚明日早起上堂，举似大众：昨日锦上
铺花，今日脚蹋实地，但看今日明朝，说甚祖师来意？
翻思黄面老人，谩道灵山授记，直饶大地山河，借我
鼻孔出气。不如放下身心，自然仁义礼智。　为亡僧下
火，举起火把云：火风四大，互相违背，当此时节，随缘
自在。　次日，又为一僧举起火把云：昨日也恁么，今日
也恁么，且道昨日是？今日是？说甚是？不是？你看是甚
火色？
上堂，云：今朝正月半，与诸人相见。嫰麦长新苗，粒粒
皆成。荐不荐，全藉春风扇。
次住海会语录次住海会语录
参学　景淳　集
师入院开堂日，宣疏了，乃云：疏帖一时读了，若是具
金刚眼睛底，何必重说偈言？虽然如是，事无一向。便
升座，　拈香罢，四面白槌云：法筵龙象众，当观第一义。
师云：金镞惯将平祖道，铁鞭多在恨无讐。莫有不顾
危亡底衲僧么？出来相见。　僧问：白云山下，祖令当行。
如何是祖令？　师云：一二三四五。　学云：恁么则昨日太
平，今朝海会。　师云：高著师。僧　问：昔日为霖去，今朝领
众来。朝贤临座下，愿震一声雷。　师云：你还闻么？　学云：
风送好云归碧洞，水潮沧海助波涛。　师云：知心有几
人？　学云：寒山常抚掌，拾得每慇懃。　师云：将谓无人。　学
云：也不得压良为贱。　师云：且礼拜著。乃云：问话且止。
夫第一义，适来若于四面搥下荐得，千圣不能近，祖
师言不到，天下作者拱手归降。何也？况第一义本来
清净，不受诸尘，如何说得同道？方知今日放过一著，
向建化门中别作个解话会。是以绍先圣之遗踪，称
提祖令；为后学之模范，建立宗风。若非当人，曷能传
授？谢词不录乃云：陈谢既毕，不可空然。有一颂举似大众：
日暖风和花正开，七重山锁白云来。飜思城市繁华
处，又出松门步一回。
师在太平受帖，拈起示众云：恁么会去，早是钝汉。何
也？若凭说，五千四十八卷岂不是说？若不凭说，又如
何辨白？请维那分明拈出。　读疏了，遂升座，乃云：祖令
当行，十方坐断。其中莫有不惜性命者么？出来与老
僧相见。　时有僧出云：日月易见，好事难逢。　师云：令人
疑著。　问：公牋已【CB】，巳【卍续】
已
巳
至师今受，祖意西来愿举扬。　师云：云
从龙，风从虎。　学云：人天既获闻真谛，更有尖新事也
无？　师云：有。　学云：如何是尖新底事？　师云：蹉过也不知。
问：白云长老．太平禅师于其中间未审如何辨的？　师
云：你试定当看。　学云：莫是月无来去，影现千江？　师云：
一任钻龟打瓦。遂云：法不孤起，仗境方生；明镜当台，
好丑自现。久参上士，言下知归；晚学初机，当须子细。
是以古人道：法无去来、无动转者，輙成山颂，举似大
众：触目光明处处新，其中那个辨疎亲？祗园枝上千
花秀，一度芬芳一度春。
上堂。僧问：如何是佛？　师云：悉达多太子。　学云：逾城时
如何？　师云：自有四天王在。　学云：到雪山时如何？　师云：
芦芽穿膝，鹊巢顶上。　学云：争柰未是学人安身处？　师
喝云：礼拜了退。乃云：天地为洪炉，烹炼强与弱。大道
本无元，卷舒由橐钥。凡圣路坦然，各自看谋略。
谢首座，上堂。云：槌破蟠桃核，得见其仁；捋断骊龙须，
得遇其宝。虽然如是，也未是好手。黄帝失玄珠于赤
水，使智索之而不得、使离未疑朱未索之而不得、使契诟索
之而不得，乃使罔象。直饶罔象得之，亦未是好手。争
似今日与大众同使一个通事舍人？虽然如是，也只
得一半。
上堂。云：永嘉道：取不得，舍不得，不可得中只么得。祖
师道：不是心，不是物，不是佛。大众！且道是个什么？乃
云：到江吴地尽，隔岸越山多。
结夏，上堂。僧问：如何是白云境？　师云：七重山锁潺湲
水。　学云：如何是境中人？　师云：来千去万。　学云：人境已【CB】，巳【卍续】
已
巳
蒙师指示，向上宗乘又若何？　师云：面赤不如语直。乃
云：此夏居白云，禅人偶聚会，三月九旬中，尊卑相倚
赖，粥饭与茶汤，精麤随忍耐，逐意习经书，任运行三
昧，彼此出家儿，放教肚皮大。
上堂，云：昨日有一则因缘，拟举似大众，却为老僧忘
事都大，一时思量不出。乃沉吟多时，云：忘却也，忘却
也。复云：教中有一道真言，号聪明王，有人念者，忘即
记得。遂云：
唵。阿卢勒继。娑婆诃。
乃拍手大笑，云：记得
也，记得也，覔佛不见佛，讨祖不见祖，甜瓜彻蒂甜，苦
瓠连根苦。下座。
解夏，上堂。云：一尘起，大地收；一叶落，天下秋。金风动
处，警砌畔之蛩吟；玉露零时，引林间之蝉噪。远烟别
浦，行行之鸥鹭争飞；绝壁危峦，处处之猿猱竞啸。又
见渔人举櫂，樵子讴歌，数声羗笛牧童戏，一片征帆
孤客梦。可以发挥祖道，建立宗风，九旬无虗弃之功，
百劫在今时之用。如斯话会，衲子攒眉。不见道：一尘
不立始归家，若有纤毫非眷属。
上堂，僧问：见来不釆时如何？　师云：各自守疆界。　进云：
见来却釆时如何？　师云：看筑著你鼻孔。　学云：谢师答
话。　师云：放。乃云：古人道：如何是不动尊？朝到西天，暮
归唐土。大众！莫是动而不动、不动而动么？只者便是
白云见处。
郡中回，上堂云：船上无散工，时时事不同，昨朝城郭
里，今日白云中。且道不动尊在什么处？自云：气似𫖔
袋，令人可爱。
自出缘化回，上堂云：白云海会院，足水兼柴炭。唯少
麻与麦，众人皆尽见。亲去化檀那，疎却阿罗汉。且望
大慈悲，一一看佛面。大众！佛身充满于法界，且作么
生看？我道：不隔一条线。
上堂，云：幸然无一事，行脚要参禅，却被禅相恼，不透
祖师关。如何是祖师关？把火入牛栏。
上堂，云：我有一柄，扫尽雪山雪；我有一张口，临事
无可说；我有一双眼，和盲悖诉瞎。任意过平生，乌龟
唤作鼈，处世学为人，吃水须防噎。仰山曾道底，两口
一无舌，四海五湖人，当阳瞥不瞥？
上堂，举灵云悟桃花颂云：三十年来寻劒客，几经叶
落又抽枝。自从一见桃花后，直至如今更不疑。玄沙
云：谛当甚谛当，敢保老兄未彻在。　师云：说什么谛当，
更参三十年始得。
上堂，僧问：如何是佛？　师云：独木桥子。　学云：如何趣向？
师云：紧峭草鞋。乃云：幸然可怜生，刚地学参问，既然
参得了，未免肚里闷，闷即自家闷，困即自家困，祖佛
生冤家，好与槌一顿。且道佛祖过在什么处？若人会
得，许你具一只眼。
桐树郭宅请升座，云：桐林郭评事，家门幸食禄，性静
好吾宗，温良如美玉，封疏请诸山，营斋殖洪福。二人
长老共谈玄，正值阳和二月天，渴鹿饮溪氷作水，野
猿啼树雾成烟，黄梅路上多知己【CB】，已【卍续】
己
已
，今日同乘般若船。
乘船即不无，且道说个什么事？幸遇三春明媚，因行
不妨掉臂，啰逻哩，啰逻哩。乃拍手大笑，云：是何曲调
万年欢？
上堂云：二月春将半，相呼同赏玩。寒食近清明，百花
开烂熳。或上白云峰，或游赤水畔。野外摽坟人，路傍
酒醉汉。半笑半悲啼，真诚堪赞叹。人人谓我泄天机，
子细分明与批判。看看，五湖禅客莫轻詶，记取今朝
者公案。
上堂，举：赵州问婆子：什处去？婆云：偷赵州笋去。州云：
或遇赵州又作么生？婆连打两掌，州便休去。　师云：赵
州休去，不知众中作么生商量？白云也要露个消息，
贵要众人共知。婆子虽行正令，一生不了；赵州被打
两掌，咬断牙关。婆子可谓去路一身轻似叶，赵州高
名千古重如山。
上堂，云：僧问云门：如何是一代时教？门云：对一说。　师
云：对一说，卷尽五千四十八，风花雪月任流传，金刚
脑后添生铁。
施主请上堂，云：道吾与渐源往山下吊慰，源拊棺问
曰：生耶？死耶？吾云：生也不道，死也不道。源云：为什么
不道？吾云：不道，不道。回至中路，源云：和尚须与某甲
道，若不道即打和尚去也。吾云：打即任打，道即不道。
源便打。至院，吾令潜去。白云：今日忿气不甘，须要断
者公案。道吾第一不解与身作主，第二不能随机入
俗，当初待伊问道：生耶？死耶？但向伊道：等归院里向
你道。当时若著得者语，灵利汉一蹋蹋著大小大，道
吾和尚也又免得一顿拳头，有眼底子细看。
解夏，上堂，云：九旬三个月，弹指瞥然间，忙者直然忙，
闲者直然闲，事事无穷尽，千古白云山。
上堂，举：云门一日普请般柴次，乃抛下一片柴，云：一
大藏教只说者个。　师云：大小云门错下注脚，老僧当
时若见，向伊道：普请处不得狼藉。若点检得出，免你
普请。
上堂，僧问：如何是先照后用？　师云：王言如丝。　学云：如
何是先用后照？　师云：其出如纶。　学云：如何是照用同
时？　师云：举起轩辕鉴，尤顿失威。　学云：如何是照用
不同时？　师云：金将火试。　乃举：僧问首山：如何是佛？首
山云：新妇骑驴阿家牵。大众！莫问新妇阿家，免烦路
上波咤，遇饭即饭，遇茶即茶，同门出入，宿世冤家。
上堂，僧问：如何是临济下事？　师云：五逆闻雷。　学云：如
何是云门下事？　师云：红旗闪烁。　学云：如何是曹洞下
事？　师云：驰书不到家。　学云：如何是沩仰下事？　师云：断
横古路。僧礼拜，　师云：何不问法眼下事？　学云：留与
和尚。　师云：巡人犯夜。乃云：会即事同一家，不会万别
千差。一半吃泥吃土，一半食麦食麻。或即降龙伏虎，
或即摝蚬捞虾。禾山唯解打鼓，秘魔一向擎扠。者个
一场戏笑，皆因微笑拈花。白云随队骨董，顺风撒土
撒沙。若无者个肠肚，如何衣锦还家？且道还家一句
作么生道？今日荣华人不识，十年前是一书生。
上堂，云：但知吃果子，莫管树曲录；不识曲录树，争解
吃果子？不过祖师关，争会敌生死？如何是祖师关？拈
却大案山。
上堂，云：一向恁么去，路绝人稀；一向恁么来，孤负先
圣。去此二途，祖佛不能近。设使与白云同生同死，亦
未称平生。何也？凤凰不是凡间鸟，不得梧桐誓不栖。
上堂，举：法眼道：识得橙子，周帀有余。云门道：识得橙
子，天地悬殊。　师云：这两人，一人过船，一人渡水。若点
检得出，许你具正法眼。
上堂，云：望天祈好雪，祥瑞实难加，鹊噪青松上，变成
白老鵶。紫骝牵出薄寒马，金镫粧成银镂花。苦！苦！苦！
个什么忽然变成雨？
石台师弟至，上堂。僧问：如何是和尚家风？　师云：铁旗
铁鼓。　学云：只有者个，为复别有？　师云：釆石渡头看。　学
云：忽遇客来，如何祗待？　师云：龙肝凤髓，且待别时。　学
云：客是主人相师。　师云：谢供养。乃云：昔日先师颂临
济三顿棒云：一拳拳倒黄楼，一趯趯飜鹦鹉洲。有
意气时添意气，不风流处也风流。大众！若到白云门
下，须要众人助拳。
上堂。举起拳头，云：若唤作拳头，一似不曾行脚；若不
唤作拳头，对面相谩。除此之外，也少一拳不得。
出队归，上堂云：出队半个月，眼不见鼻孔，忘却祖师
禅，拾得个骨董。且道向什么处著？一分奉释迦牟尼
佛，一分奉多宝佛塔。
谢首座上堂云：弥勒看不见，释迦说不得，恁么尊贵
生，日用无差忒。得不得？识不识？三德六味味逾多，千
古万古为规则。
上堂，僧问：如何是燃灯前？　师云：令人疑著。　学云：如何
是正燃灯？　师云：错认定盘星。　学云：如何是燃灯后？　师
云：一场懡㦬。乃云：每月有个十五，无始劫来尽数，数
到弥勒下生，未免有甜有苦。且道毕竟如何？南山白
额大虫，元是西山猛虎。
上堂。云：日可冷，月可热，众魔不能坏真说。大众！作么
生是真说？泼狼泼赖。若信不及，白云为你道：一要众
人会，二要龙神知。乃拈起法衣，云：者个真红色，刚然
道是绯。
古尊宿语录卷第二十
古尊宿语录卷第二十一
舒州白云山海会演和尚语录
上堂云：风和日暖，古佛家风；柳绿桃红，祖师巴鼻。眼
亲手办，未是惺惺；口辩舌端，与道转远。从门入者，不
是家珍。且道毕竟如何相见？又云：无事不来还忆君。
上堂。僧问：如何是白云为人亲切处？　师云：爱捩转人
鼻孔。　学云：便恁么去时如何？　师云：不知痛痒汉。乃云：
四海五湖奇士围遶，无状村夫只解拖犁拽耙，水草
无底，钵盂高悬，羊头卖狗肉，时中那辨精与麤？恁么
续佛寿命，诚哉天地悬殊，谁有拔山之力？横身担荷
也无。有么？有么？有即家门富贵，无那辜负老卢。
上堂，举：僧问巴陵鉴和尚：祖意教意，是同是别？鉴云：
鸡寒上树，鸭寒下水。　师云：大小大巴陵只道得一半。
白云即不然，掬水月在手，弄花香满衣。
上堂，云：春风别有巧工夫，吹绽百花品类殊，唯有牡
丹并芍药，时人一见便欢娱。且道衲僧分上成得什
么边事？拈来嗅罢归何处？透骨馨香付老卢。
上堂，僧问：达磨面壁时如何？　师云：计较未成。　学云：二
祖立雪时如何？　师云：将错就错。　学云：只如断臂安心
时又如何？　师云：炀帝开汴河。　学云：总不恁么时如何？
师云：却问取二祖。乃举：达磨问二祖：作什么？二祖曰：
请师安心。白云：当时若见，好与二十棒。何故？他人
见，将谓两个说安心法。毕竟如何？菩萨龙王行雨润，
遮身向上数重云。
上堂，云：昨日閙閧閧，今朝静悄悄，子规枝上啼，虾蟆
钻入草，好个寒食天，辜负白云老。　为亡僧下火，提起
火把，云：大众！三世诸佛向火𦦨里转大法轮，闻名不
如见面；今日智悟上座，见面不如闻名。
上堂，举：庞居士问马大师：不与万法为侣是什么人？
大师云：待汝一口吸尽西江水即向汝道。　师云：一口
吸尽西江水，洛阳牡丹新吐蘂，簸土飏尘勿处寻，擡
头撞著自家底。
结夏上堂，云：圣制已【CB】，巳【卍续】
已
巳
临，时当初夏。幽𨗉之岩峦苍翠，
毕钵无差；潺湲之溪谷清泠，曹溪髣髴。称衲子安居
之地，实吾家禁足之方。大敞禅关，巨延俦侣，扶立宗
旨，高建法幢，上答君亲，下资含识，莫不栴檀林中栴
檀林，师子王多师子众。师子众，共跻攀，万象森罗指
掌间。大众！头土面从他笑，赢得白云堆里闲。
上堂，卓拄杖一下，乃举起云：拄杖子！敢问你：还说得
如来禅么？自云：说不得。还说得祖师禅么？自云：说不
得。既说不得，白云今日出自己【CB】，已【卍续】
己
已
意去也。出自己【CB】，已【卍续】
己
已
意，小
儿子戏，人天众前讨甚巴鼻？
上堂，僧问：如何是白云一滴水？　师云：打碓打磨。　学云：
饮者如何？　师云：教你无著面处。乃云：恁么恁么，虾跳
不出斗；不恁么不恁么，弄巧成拙。软似铁，硬如泥，金
刚眼睛十二两，衲僧手里秤头低。有价数，没商量，无
鼻孔底将什么闻香？　邑中升座，云：白云相送出山来，
满眼红尘拨不开，莫谓城中无好事，一尘一刹一楼
台。
上堂，举马大师不安，院主问云：和尚近日尊位如何？
大师云：日面佛．月面佛。　师云：会么？如不会，白云与你
颂出：𩫾鬟女子画娥眉，鸾镜台前语似痴；自说玉颜
难比并，却来架上著罗衣。
炙茄会，上堂云：六月三伏天，火云布郊野。松间临水
坐，解带同欢奲。毳侣弄荷花，宾朋倾玉斝。红尘事繁
华，碧洞何潇洒。重会在明年，相期莫相舍。白云曾有
约，愿结青莲社。
上堂，云：佛祖生冤家，悟道染泥土，无为无事人，声色
如聋瞽。且道如何即是？恁么也不得，不恁么也不得，
恁么不恁么总不得。忽有个汉出来道：恁么也得，不
恁么也得，恁么不恁么总得。则向伊道：我也知你向
鬼窟里作活计。
上堂，云：先入白云门，次过白云浪。吞底栗蒲禅，吃底
籼米饭。君子如到来，好好看方便。
上堂，僧问：如何是道？　师云：治平郡。　学云：如何是道中
人？　师云：赤心为主。　学云：未审道与道中人相去多少？
师云：名传天下。乃举：僧问南泉：如何是道？泉云：平常
心是道。又庞居士问马大师：不与万法为侣是什么
人？大师云：待你一口吸尽西江水即向你道。　师云：为
复是同？是别？同则神出鬼没，别则醉后添杯。毕竟如
何？待你念得熟，向你道。
上堂，举：古人云：释迦．弥勒犹是他奴。且道他是谁？便
下座。
上堂。云：五千四十八卷，教理行果成见。祖师门下商
量，须知一贵一贱。贵则珠玉难偕，贱则分文太远。有
人于此辨得，白云与你三十。忽有个汉出来道：大丈
夫赏罚分明，不知是那个三十？良久，云：三十年后。
上堂，云：三处移场定是非，顽心不改在家时，呼兄唤
弟长如此，且作隈𦸏老古锥。
陈助教入山煎茶，上堂云：戒定慧相扶，堂堂大丈夫。
吹毛光灿烂，佛祖不同途。
谢典座上堂，云：白云嵌枯老汉，要吃无皮馂馅【CB】，酸饀【卍续】（CBETA 按：「馂」音 jùn，不通「酸」(suān)。「饀」音 tāo，通「饕」(tāo)，非「馅」(xiàn)之异体字。）
馂馅
酸饀
，典座
取巧安排，一任众人𠯗噉。良久，云：羊羮虽美，众口难
调。
上堂，举：僧问马大师：离四句、绝百非，请师直指西来
意。大师云：我今日劳倦，不能为汝说，去问取智藏。僧
问智藏，藏云：我今日头痛，不能为你说，去问取海兄。
僧问海兄，海云：我到者里却不会。僧却举似大师，大
师云：藏头白，海头黑。　师云：马大师无著惭惶处，只道
得个藏头白、海头黑。者僧将一担𥋾换得个不会，
若也眼似流星，多少人失钱遭罪。
上堂，云：庭开金菊宿根生，来鴈新闻一两声。昨夜七
峰牵老兴，千思万想到天明。
冬日，上堂。云：达磨西来，事久多变。后代儿孙，门风无
限。搅扰身心，一团麻线。白云今日，都通截断。大众！一
百单五近清明，上元定是正月半。
次日，上堂云：一阳生后正严寒，皎洁蟾蜍挂碧天。氷
锁瀑泉声细碎，风摇危木影挛拳。狂猿抱子藏深洞，
羸将鶵逐老仙。莫谓可师徒立雪，方知古德用心
坚。
上堂，举：德山问龙潭：久向龙潭，及乎到来，潭又不见、
龙又不现。潭云：子亲到龙潭。　师云：龙潭老人可谓骑
贼马赶贼。便下座。
送诸郡化主，上堂。云：荷众诸禅流，才能足机划，逢人
定有钱，见面宁无麦？已【CB】，巳【卍续】
已
巳
是吾家儿，久为物外客，温柔
一手擡，刚硬双拳搦。牙爪一时全，胜南山白额。
上堂，云：一代时教，五千四十八卷，空有顿渐，岂不是
有？永嘉道：亦无人，亦无佛，大千沙界海中沤，一切圣
贤如电拂。岂不是无？大众，若道是有，违他永嘉；若道
是无，又违释迦。老子作么生商量得恰好？若知落处，
朝见释迦，暮参弥勒。若也未明，白云为你点破：道无
不是无，道有不是有，东望西耶尼，面南看北斗。
上堂，云：说佛说法，拈槌竖拂，白云万里。德山入门便
棒，临济入门便喝，白云万里。然后恁么也不得，不恁
么也不得，恁么不恁么总不得，也则白云万里。忽有
个出来道：长老！你恁么道，也则白云万里。者个说话
唤作矮子看戏，随人上下，三十年后一场好笑。且道
笑个什么？笑白云万里。
上堂，云：白云门前路，往复行大步，中间有一片方塼，
你诸人为什么却蹋不著？
王提刑入山，上堂云：祖师门下，如箭中的，手办眼亲，
无得无失。　僧问：朝葢临筵，清风帀座，学人上来，请师
决破。　师云：残腊一雨，即渐迎春。　学云：天垂宝葢，地布
金莲去也。　师云：未为多在。　学云：多底事作么生？　师云：
人天众前不欲造次。　学云：觉海波澜增浩渺，释天日
月转光辉。　师云：也不消得。乃举：阿难问迦叶：世尊传
金襕外，别传何物？迦叶召阿难，阿难应喏，迦叶云：倒
却门前刹竿著。又永嘉道：建法幢，立宗旨，明明佛𠡠
曹溪是。　师云：迦叶教倒却刹竿，永嘉又教立宗旨。且
道倒底是？立底是？到者里，须是具择法眼始得。毕竟
如何？倒也，七纵八横；立也，二三成六。七峰阁上共谈
玄，一句一言清耳目。
归新僧堂，上堂云：十月今朝初一，新搆云堂已【CB】，巳【卍续】
已
巳
毕，圣
众已【CB】，巳【卍续】
已
巳
得安居，雅丽全胜旧日。于中受用之时，凡百互
相爱惜，愿存古佛家风，三有四恩获益。庆忏别有上
闻，具位题名立石，敢劝远近诸檀越记取摩诃般若
波罗蜜。忽有个出来道：长老不妨好文章。乃云：咄！白
云口里道，谁敢道不好？
提刑入寺，上堂云：兵随印转，将逐符行，大权菩萨，覆
护众生。相顺者，善言诱谕；凶顽者，枷棒纵横。中间有
个没量大汉，金锁玄关留不住，圣凡位里莫能收。若
柰何不得，佛法无灵验。白云有个消息，试说看。古人
云：无边刹境，自他不隔于毫端；十世古今，始终不离
于当念。纳须弥于芥中，掷大千于方外，变大地为黄
金，搅长河为酥酪。到者里合作么生？国土动摇迎势
至，宝花弥满送观音。
端午上堂，举昔有秀才造无鬼论，论就才放笔，有鬼
现身斫手谓秀才云：你争柰我何？白云当时若见，便
以手作鹁鸠觜向伊道：谷谷孤。
上堂，举：肃宗帝问忠国师：百年后所须何物？国师云：
与老僧造个无缝塔。帝曰：请师塔样。国师良久，云：会
么？帝曰：不会。国师云：吾有弟子耽源，却谙此事，请诏
问之。　师云：众中尽道国师良久，殊不知悬鼓待槌。当
时肃宗若是作家君王，待伊道：教诏躭源。但向道：国
师！国师！何必肃宗？后诏躭源，源呈颂：湘之南，潭之北，
中有黄金充一国。无影树下合同船，瑠璃殿上无知
识。　师代肃宗云：闲言语。　雪窦颂道：无缝塔，见还难，澄
潭不许苍龙盘。层落落，影团团，千古万古与人看。　师
云：雪窦可使千古传名，老僧祇爱他道：澄潭不许苍
龙盘。首尾一时贯串，祇如前来一络索拈放一边，且
道毕竟如何？乃云：姹女已【CB】，巳【卍续】
已
巳
归霄汉去，呆郎犹自守空
房。
上堂，举：僧问云门：如何是超佛越祖之谈？门云：糊饼。
白云即不然，忽有人问：如何是超佛越祖之谈？只向
伊道：驴屎似马粪。又云：破草鞋。又云：灵龟曳尾。且道
是同是别？试辨看。
上堂，僧问：如何是极则事？　师云：何须特地？乃举：僧请
益瑯瑘：清净本然，云何忽生山河大地？瑯瑘云：清净
本然，云何忽生山河大地？其僧有省。　师云：金屑虽贵，
落眼成翳。
上堂，云：祖师遗下一只履，千古万古播人耳，空自肩
担跣足行，何曾踏著自家底？
上堂，云：行者不报来打鼓，曲录木头上不免将错就
错。参。
上堂，云：子丑寅卯，辰巳午未，申酉戌亥，终而复始，有
猒有爱。毕竟如何？但管熟念。
上堂云：遍周沙界，几曾移步？深山白云，是何报土？若
是真道人家，日洗钵盂两度。
新鞔法鼓，上堂。云：多载顽皮击不响，新皮才动震天
雷，无滞莫言随势去，有声谁谓不平来？何也？双眼听
不闻，双耳不见，一条平坦路，是谁没方便？
上堂云：本末须归宗，尊卑用其语。利劒掷虗空，大棒
打老鼠。
上堂，举：世尊灭后，诸圣弟子于毕钵岩中结集法藏。
阿难既升座，形仪与佛无殊。大众遂生三疑：一疑阿
难成佛，二疑佛再现身，三疑他方佛化。阿难唱云：如
是我闻。众疑皆息。当时若有个汉出众云：大众依而
行之，各自散去，免见满藏琅函搅人肠肚。然虽如是，
犹未剿绝在。何也？阿难道：如是我闻。白云也道：如是
我闻。若道当时，是重古轻今；若道即今，是重今轻古。
要会么？优昙花不开，迹绝无香气。
上堂，云：六祖能大师，是个大痴汉。后代儿孙多，展转
生惑乱。子细好思量，白云不著便。
上堂，僧问：百尺竿头如何进步？　师云：快走始得。乃举：
云门道：闻声悟道，见色明心。观世音菩萨将钱来买
糊饼，放下手元来却是个馒头。云门好则甚好、奇则
甚奇，要且只说得老婆禅。若是白云即不然，作么生
是闻声悟道、见色明心？遂举手作打杖鼓势，云：㻚八
啰札。
上堂，云：四五百石麦，二三千石稻，好个休粮药，耆婆
不得妙。
上堂，举：龙牙云：天下名山到因脚，年深辛苦与韈著，
而今老大不能行，手里把柄破木杓。白云即不然，脚
也不能著草鞋，手亦不能把木杓，端坐受供养，施主
常安乐。
上堂，云：达磨西来事，今人谩揣量。天河争起浪，月桂
不闻香。何也？见成公案。
安乐院主修斋，上堂云：昨夜得一梦，梦见臻公在天
宫与帝释对坐。臻问帝释曰：天上有五衰相，是否？释
云：此是佛之所说，岂可妄言？于是帝释却问臻云：我
闻阎浮提有不持戒者，是否？臻云：此是佛之所说，岂
可妄言？良久，臻云：天宫虽乐，不是久居。遂下十八重
地狱，乃见阎王居正殿与地藏菩萨耳语。臻便出门
首，见一青衣童鞠躬云：东海龙王请伴诸罗汉斋。臻
遂往赴斋，回得数颗如意珠，一时分付诸门人。白云
被珠光一烁，忽然梦觉。以至今朝，诸法乳为臻公设
斋，请白云升座。大众且道：昨夜梦底是？适来说底是？
众中尽是久参先德禅道之精，若人辨得，试出来露
个消息看。有么？有么？若无，白云又有个古话：释迦老
子在䟦提河侧般涅槃了，迦叶始至，遶金棺而哭，于
是世尊为现双趺。大众且道：般涅槃时是？现双趺时
是？乃云：止止不须说，我法妙难思。诸增上慢者，闻必
不敬信。
谢监收上堂云：人之性命事，第一须是○。欲得成此
○，先须防于○。若是真○人，○○。
上堂，僧问：不昧当机，请师直道。　师云：揑聚放开。乃举：
僧辞赵州，州云：有佛处不得住。　师云：换却你心肝五
脏。　无佛处急走过。　师云：鴈过留声，　三千里外逢人不
得错举。　师云：出门便错。　僧云：恁么则不去也。　师云：种
粟却生豆。　州云：摘杨花，摘杨花。　师云：不觉日又夜，争
教人少年？
小参，云：达磨西来，不立文字，直指人心，见性成佛。忽
有个出来道：长老寻常室中爱问人：如何是你心？某
甲即不会，却问长老：如何是和尚心？老僧即向他道：
却来者里捋虎须，什么心造次说向你？他若又问栢
树子话，长老作么生会？向伊道：我有个方便。有甚方
便？却须先问取首座。又问：德山入门便棒，作么生会？
我闻便肉战。临济入门便喝，作么生会？是什么破草
鞋？直饶一时透过，也是七九六十八。
中秋，上堂。云：中秋月，中秋月，古今尽谓寻常别。别不
别？皎皎清光遍大千，任从天下纭纭说。
上堂，僧问：一代时教是个切脚，未审切那个字？　师云：
钵啰穰。　学云：学人祇问一字，为什么却答许多？　师云：
七字八字。　学云：也是惯得其便。　师云：许多时茶饭，元
来也有人知滋味。乃云：祖师心印，好消息处无消息；
无消息，古篆分明。拈起也，大千岌㠋；放下也，凡圣同
源。有时印却诸人面门，自是诸人甘伏，不肯承当，带
累白云受屈。且道过在什么处？
上堂，拈起拄杖子：者个拄杖子，不从天台南岳得，亦
不在此土西天。且道生在什么处？若也知生处，同得
受用；若也不知，遂靠却，下座。
上堂，举：妙湛总持不动尊，首楞严王世希有。销我亿
劫颠倒想，不历僧祇获法身。大众，若作禅会则谤经，
若作经会则谤禅，若作一团则儱侗。有人跳得出，日
销万两黄金；若跳不出，有处著你在。
上堂，云：但知月圆月缺，谁知月缺月圆？忙忙乘船过
水，不知过水乘船。百年三万六千日，等闲老却朱颜，
各自照镜，看是什么面孔。
上堂，举：僧问洞山：如何是善知识眼？山云：纸撚无油。
若问白云，对道：无油不点灯。虽然如是，也较洞山三
千里，祇是其间有个好处。有甚好处？诸人黑地里撞
著露柱，悟去也不定。
岁朝，上堂。云：威音王已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前也恁么，威音王已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后也恁
么，三世诸佛也恁么，西天四七．唐土二三也恁么，前
年．去年也恁么，明年．后年．更后年．外后年也恁么。忽
有个出来道：和尚！和尚！和尚！自云：若不被他唤住，便
一百年也只恁么。复云：元正启祚，万物咸新，去年乞
火和烟得，今日担泉带月归。运推移，日南长至，当
轩有直道，无人肯驻脚。孟春犹寒，伏惟首座．大众起
居万福。苏武牧羊海畔，累日忻然；李陵望汉台边，终
朝笑发。落在甚处？仁义只从贫处断，世情偏向富门
多。
上堂，僧问：如何是本分事？　师云：结舌无言。乃云：每日
起来，拄却临济棒，吹云门曲，应赵州拍，担仰山锹，駈
沩山牛，耕白云田，七八年来渐成家活。更告诸公，每
人出一只手，共相扶助，唱归田乐，麤羮淡饭且恁么
过。何也？但愿今年蚕麦熟，罗睺罗儿与一文。
上堂，举：南泉云：文殊．普贤昨夜三更起佛见、法见，各
与二十棒，贬向二铁围山。白云则具大慈悲。遂拍手
云：曼殊室利．普贤大士！不审，不审！今后更敢也无？自
云：一度被虵伤，怕见断井索。
上堂，云：狗子还有佛性也无？也胜猫儿十万倍。下座。
上堂，举雪峰问德山：从上诸圣以何法示人？山云：我
宗无语句，亦无一法与人。雪峰从此有省。后有僧问
雪峰：和尚见德山得个什么便休去？雪峰云：我空手
去，空手归。白云今日说向透未过者，有两个人从东
京来，问伊：什么处来？他却道：苏州来。便问伊：苏州事
如何？伊道：一切寻常。虽然如是，谩白云不过。何故？只
为语音各别。毕竟如何？苏州菱，邵伯藕。
上堂，云：二十五年坐这曲录木头上，举古举今则不
无，祇是未曾道著第一句。众中莫有具大慈悲者，试
出来道看，也要众人共知，兼乃平生行脚。有么？有么？
莫道无，忽有个出来却问：如何是第一句？白云不免
向他道：放憨作么？
上堂云：难难几何般，易易没巴鼻，好好催人老，默默
从此得。过这四重关了，泗洲人见大圣。参！
上堂，云：是法不可示，言词相寂灭。这两句犹较些子，
忽遇羚羊挂角时如何？直上指云：天！天！久立。
上堂，僧问：如何是佛？　师云：口是祸门。乃云：今日上元
之节，处处灯光皎洁，不知天意如何？瑞雪翻为苦雪，
贫穷变作僵蚕，乌龟冻得成鼈，唯有四海禅流，个个
眼中添屑。何故？不说，不说。下座。
请化主上堂，云：造化之功，祖宗门下作天地发生之
气，春夏秋冬决含灵颠倒之心，常乐我净。若据衲僧
用处又且不然，变大地为黄金，搅长河为酥酪，犹未
称白云在。忽有个汉出来道：似恁说话，只是个贪心
不足汉。自云：道著。参。
上堂，举：达磨大师云：谁得吾正宗？出来与汝证明。尼
总持云：据某见处，如庆喜见阿閦佛国，一见更不再
见。达磨云：汝得吾皮。道育云：据某见处，实无一法当
情。磨云：汝得吾肉。二祖礼三拜，依位而立。磨云：汝得
吾髓。　师云：当时若见他三人恁么道，各人好与三十
棒。只如白云今日也合吃二十九棒，留一棒与汝诸
人。其间若有知痛痒者，不辜负先圣，亦乃得见白云；
其或未知，堂里吃粥吃饭更须烂嚼，多见是浑囵吞
却。
上堂，举：释迦如来往忉利天为母说法，优填王思佛，
命匠人雕栴檀像。及至世尊下来，像亦出迎。诸人且
道：下来底是？出迎底是？又教中道：如来者，无所从来，
亦无所去。莫是法身无来去、化身有来去么？若人于
此见得，日销万两黄金；其或未然，草鞋钱教什么人
还？
上堂，云：说禅被禅缠，不说却成现。若真个不说，真个
好方便。如马前相扑，似霹闪电。会即大富贵，不会
空对面。
因斋，上堂云：不寒不暖喜春游，士女倾心结预修。自
觉一生如幻梦，始知百岁类浮沤。子规啼处真消息，
芍药开时野兴幽。此个门风谁会得？等闲白却少年
头。
上堂，云：前廻底，今日使不著；今日底，后次使不著。使
不著，说不著，重遭扑。自古至如今，谁错？谁不错？忽有
个出来道：白云不是今日错也。自云：错，错。下座。
师一日持锡遶方丈行，问僧：还有属牛人问命么？无
对。　遂云：孙膑今日开铺，并无一人垂顾。可惜三尺龙
须，唤作寻常破布。
上堂，云：有一则奇特因缘举似诸人：欲说又被说碍，
不说又被不说碍，欲举山河大地又被山河大地碍。
从教头上且安头，真金不博𨱎。丈夫意如此，快乐百
无忧。
上堂，举：僧问曹山：佛未出世时如何？山云：曹山不如。
出世后如何？山云：不如曹山。　师云：若以世谛观之，曹
山合吃二十棒；若以祖道观之，白云合吃二十棒。然
虽如是，棒头有眼，两人中一人全肯，一人全不肯。若
人点检得出，许你具半只眼。
上堂，云：你等诸人见老和尚鼓动唇吻、竖起拂子便
作胜解，及乎山禽聚集、牛动尾巴却将作等闲，殊不
知簷声不断前宵雨，电影还连后夜雷。
上堂云：释迦已【CB】，巳【卍续】
已
巳
灭，弥勒未生，森罗万象，推向一边。且
作么生是你诸人常住法身？乃云：有功无功，莫使腹
空。
请供头修造，上堂云：白云今日权将大宋世界作一
面碁盘，先将东岳太山．南岳衡山．西岳华山．北岳恒
山．中岳嵩山定却五方，次将五台．峨嵋．支提．罗浮以
为相助，左畔则斜飞鴈阵，右边则虎口双关。遂举手
云：且道这一著落在什么处？若知落处，便为敌手；若
也未然，白云试通个消息：十九条平路，争功势未休，
莫教一著错，败子卒难收。
正旦，上堂。元正启祚西天，此土万物咸新。獬豸麒麟，
应时纳祐。诚言不谬，孟春犹寒。种种多般，伏惟首座．
大众普天齐用，洎诸知事怀才抱义，并诸化主如龙
似虎。尊体起居万福，直是如金如玉。岁岁三百六十，
管取粥足饭足。
因斋，上堂云：二月中春物象鲜，尽尘沙界一般天。苍
莓雨洗去冬雪，野火风飘昨夜烟。危岭乍闻猿啸日，
长江时见客乘船。人生几度逢斯景，好是诚心种福
田。
端午，上堂。僧问：今朝五月五，权罢䒵芸鼓，虽是无事
人，亦请烧一炷。　师云：急急如律令。　进云：也待小鬼做
个伎俩。　师云：锺馗吓你。乃云：今日端午节，白云有一
道神符，也有些小灵验，不敢隐藏，举似诸人：一要今
上皇帝．太皇．太后圣躬万岁；二要合朝卿相．文武百
官．州县宷寮常居禄位；三要万民乐业，雨顺风调。有
个符使却来报白云道：诸处尽去徧，只为神通小，不
柰一件事何。遂问他：是甚事？使云：禅和子鼻孔辽天。
白云向伊说：莫道你我尚不柰何，然虽如是，泽广藏
山，理能伏豹。毕竟如何？一抽三，二添四，黄牛角向天，
八脚垂过鼻。急急。下座。
上堂，举：尼问赵州：如何是密密意？州于尼腕上掐【CB】，搯【卍续】
掐T47n1995_p0661a29
搯
一
掐【CB】，搯【卍续】
掐T47n1995_p0661a29
搯
，尼云：和尚犹有这个在。州云：你犹有这个在。　师云：
此尼若是个人，但向他道：也放和尚不得。
上堂，僧问：天下人舌头尽被白云坐断，祇如白云舌
头未审是什么人坐断？　师云：东村王大翁。乃云：日用
事无别，凭君为甄别。若于言上会，知君打不彻；不于
言上会，心头似火热。先过赵州关，剪断白云舌，不负
先圣恩，归堂且憩歇。
上堂，云：若要天下横行，见老和尚打鼓升堂，七十三、
八十四将拄杖蓦口便筑。然虽如是，拈却门前上马
台，剪断五色索，方始得安乐。
小参，僧问：德山不答话，千古把断要津。白云今夜小
参，未审如何施设？　师云：我不可承嗣端和尚不得也。
学云：作家宗师，天然有在。　师云：是何言欤？　进云：只者
个又为甚人施设？　师云：你还信得及么？　进云：教某甲
作么生信？　师云：你是会来问？不会来问？　进云：某甲却
是不会来问。　师云：昨日也恁答一僧来。　进云：今日为
甚却干戈相待？　师云：只为买卖不当价。　进云：压良为
贱则得，争柰有诸方在？　师云：大众！看取者一员禅客。
进云：放过一著。　师云：嘘。乃举：陆亘大夫问南泉：弟子
家中有一片石，也曾坐、也曾卧，拟欲镌作佛，得么？泉
云：得。陆云：莫不得么？泉云：不得。大众！夫为善知识须
明决择，为什么他人道得也道得？他人道不得也道
不得？还知南泉落处么？白云不惜眉毛与你注破，得
又是谁道来？不得又是谁道来？你若更不会，老僧今
夜为你作个样子。乃举手云：将三界二十八天作个
佛头，金轮水际作个佛脚，四大洲作个佛身。虽然作
此佛儿子了，你诸人又却在那里安身立命？大众！还
会也未？老僧作第二个样子去也。将东弗于逮作一
个佛，南赡部洲作一个佛，西瞿耶尼作一个佛，北郁
单越作一个佛，草木丛林是佛，蠢动含灵是佛。既恁
么，又唤什么作众生？还会也未？不如东弗于逮还他
东弗于逮，南赡部洲还他南赡部洲，西瞿耶尼还他
西瞿耶尼，北郁单越还他北郁单越，草木丛林还他
草木丛林，蠢动含灵还他蠢动含灵。所以道：是法住
法位，世间相常住。既恁么，你又唤什么作佛？还会么？
忽有个汉出来道：白云休寐语。大众！记取这一转。
上堂云：平生百了千当底正好吃棒，且道过在什么
处打你百了千当？
上堂云：去圣时遥，人多懈怠。逆则生嗔，顺则生爱。且
道作么生是不嗔不爱？东海剪刀，西番皮袋。
上堂，僧问：承师有言：山前一片闲田地。祇如威音王
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前，未审什么人为主？　师云：问取写契书人。　学云：和
尚为甚倩人来答？　师云：祇为你教别人问。　学云：与和
尚平出去也。　师云：大远在。乃云：五日莫覩其容，二听
绝闻其响。有功者罚，无功者赏。拈须弥山秤来二两，
忽有个道：一方知识为什么大秤秤人物事？自云：官
不容针，私通车马。
谢街坊上堂，云：街坊昨日将一把沙到方丈前，一见
老僧劈面便撒，赖遇老僧先见衫袖一遮，并不妨事。
今朝举似大众，不敢隐藏。何故？赏伊胆大，下得者个
手脚。忽有人问白云：为什么只恁休去？不见道：老不
以筋力为能？然虽如是，宾主历然。
上堂，僧问：如何是佛？　师云：许多时向什么处去来？乃
云：达磨未来时，冬寒夏热；达磨来后，夜暗昼明。诸人
若下得一转平实语，吃盐闻咸、吃醋闻酸；若道不得，
迦叶门前底。
上堂云：若论此事，如人博戏相似，忽然赢得，身心欢
喜，家业昌盛，覆阴儿孙不觉输他，自然迷闷。然虽有
输有赢，此事还在。白云今日有条攀条，无条攀例。不
见陆亘大夫与南泉看双陆次，大夫撮起骰子问南
泉云：恁么不恁么便恁么，信彩去时如何？南泉云：臰
骨头十八。大众，此去县城不远，外人闻得便来捉赌
时又且如何？乃云：白云自有道理。记得龙牙道：学道
先须有悟由，还如曾鬬快龙舟。虽然旧阁闲田地，一
度赢来方始休。
上堂。云：目犍连双足越坑，大迦叶聆筝起舞，毕陵迦
诃骂河神，迦留陀夷埋身粪壤。此事教中一一有出
处，总道是习气。祇如祖师门下，达磨九年面壁，秘魔
擎杈，禾山打鼓，石巩弯弓，雪峰辊毬，国师水椀，归宗
拽石，德山入门便棒，临济入门便喝。无业才有人问，
便道：莫妄想。且道是个什么？众中还有久参先德、天
下横行、具顶门上眼底衲僧么？出来为白云证据，也
要畅快平生。有么？有么？若无，三十年后此话大行。且
道毕竟如何？朱夏火云归碧洞，清秋危露滴金盘。
先师忌晨上堂，云：去年正当恁么时，多前年三件事；
今年正当恁么时，多去年七件事。这十件事数不过
者甚多。何也？去却七三存一事，是去年说是今日。急
如箭，黑似漆，无言童子口吧吧，无足仙人擗胷趯。乃
云：交。下座。与能表白　起丧，云：本是你送我，今朝我送
你，生死是寻常，推倒又扶起。　至坟所，复谓众云：今朝
正当三月八，送殡之人且听说，君看陌上桃花红，尽
是离人眼中血。
上堂云：仲春渐暖，牡丹生卵。紫鷰攒身，黄鸎开眼。共
赏芳春，三杯两盏。唯有白云，一生担板。
古尊宿语录卷二十一
古尊宿语录卷二十二
东山录黄梅东山演和尚语录
门人　惟庆　编
师在海会受请，拈香示众云：八十翁翁辊绣毬。遂付
维那。宣䟽毕，升座云：三处住持只这滋味，这回冤家
难为回避。白莲峰鼻孔，海会山出气。
当晚小参，云：一则三，三则七，牧羊隄畔女贞花，拒马
河边望夫石。石击尺，赤土画，簸箕从教眼搭痴。复云：
淮甸三十载，今作老黄梅，好是明明说，从教鸭听雷。
入院祖师塔烧香，以手指云：当时与么全身去，今日
重来记得无？复云：以何为验？以此为验。遂礼拜。
开堂。黄梅宰公度䟽，师拈起示众云：见么？差珍异宝
尽在其中。若也不见，请表白对众拈出。　宣䟽毕，乃云：
便与么散去，早是多事了也。若也不信，遂指法座云：
少间向上头撒沙撒土去也。便升座。拈香祝圣罢，复
拈香云：此一炷香在舒郡二十七年，三处住院诸人
总知。遂欲烧次，复云：不得也须说破。某十五年行脚，
初参迁和尚得其毛，次于四海参见尊宿得其皮，又
到浮山圜鉴老处得其骨，后在白云端和尚处得其
髓，方敢承受与人为师。今日𦶟向炉中，从教薰天炙
地，有耳朵者辨取。　四祖和尚白槌云：法筵龙象众，当
观第一义。　师云：当观第一义，宝劒霜锋利，掣电隔三
千，最胜无伦譬，眼辨手能亲，出来相比试。　僧问：旧店
新开列宝珍，一回拈著一回新，师今已【CB】，巳【卍续】
已
巳
据卢能位，端
的如何拂镜尘？　师云：朝到西天，暮归唐土。　进云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
得
轩辕辨端的，灵光从此照恒沙。　师云：最初一句作么
生？　进云：不辞山路远，踏雪也须过。　师云：你犹醉在。　僧
问：灵山一会，迦叶亲闻，未审今日一会什么人得闻？
师云：与灵山无异。　进云：古之今之，尽是知音。　师云：知
音一句又作么生？　进云：点头不吐舌。　师云：无人孟浪
过你。　进云：忽遇拏云【CB】，【卍续】
雾来时又作么生？　师云：老僧
打退鼓。乃云：适来四祖师叔白槌云：当观第一义。只
如第一义且作么生观？要会么？三世诸佛若无第一
义，将什么化度有情？西天四七．唐土二三乃至天下
老和尚若无第一义，将什么建立宗风？只如当今圣
帝若无第一义，将什么统御天下？知郡学士．知县宣
德．合座尊官若无第一义，将什么为民父母？乃至在
会施主若无第一义，将什么崇敬三宝？然虽如是，也
须各各自悟始得。
上堂，举：古人道：夫为善知识，须是驱耕夫之牛、夺饥
人之食。驱耕夫之牛，令他苗稼滋盛；夺饥人之食，令
他永绝饥虗。众中闻举者，多是如风过耳相似。既驱
其牛，为什么却得苗稼滋盛？既夺其食，因什么永绝
饥虗？到者里，须是有驱耕夫之牛、夺饥人之食底脚
手，便与拶一拶、逼一逼，赶教走到结角处，便好向伊
道：福不重受，祸不单行。
上堂。云：二月春中渐暖，咍歌频打拍板。乌鸡走入鵞
群，鸭儿冻得觜匾。水上或浮或沉，何时解成瑚琏？子
细好好思量，天地去此不远。复云：频婆娑罗王。
上堂。今朝二月初五，行者先来打鼓，长老肚里茫然，
思量说佛说祖。大地雪深三尺，禽兽吃泥吃土，今年
必定丰熟，自然五风十雨。者里有个好处，且道有什
么好处？遂作雷声，云：是什么？复云：雷乃发声。
上堂云：夫为禅客如出塞将军，你将得云门半片糊
饼来，我便与半个须弥山。若不如是，焉敢称禅客？
上堂，云：夫为出家之人，须有出家之见，具择法眼方
为出家。如何是择法眼？破灯盏。毕竟如何？担板，担板。
结夏日，上堂，云：孟夏渐热，伏惟首座．大众尊候万福，
却似夹竹桃花、锦上铺花、徧地花、莫眼花，每年事例
不用张查。下座。人事：巡寮吃茶。
上堂，举永嘉道：亦无人，亦无佛，大千沙界海中沤，一
切圣贤如电拂。大众，这里若不具金刚眼睛，便见髑
髅徧野。如何即是？劒阁路虽险，夜行人更多。
上堂云：立雪断臂，指喻后人，人能弘道，非道弘人。这
个是什么语？江城子。
上堂云：时人住处我不住，时人行处我不行，毕竟作
么生？牛角长三寸，兔角长八尺，四溟东海流，般若波
罗蜜。
上堂云：门外有大路，不肯大开口。腊月三十日，胡乱
外边走。好大哥！
上堂，云：无法可说，是名说法。夜月严凝，霜天凛冽。池
里乌龟，冻得成鼈。更说两句，舌头成铁。
圣节，上堂云：十二月初八日，今上皇帝降诞之辰，不
得说别事。乃高声云：皇帝万岁！皇帝万岁！
上堂云：无边身菩萨将竹杖量世尊顶，丈六了又丈
六量，到梵天不见世尊顶相。乃掷下竹杖，合掌说偈
云：虗空无有边，佛功德亦然。若有能量者，穷劫不可
尽。大众，无边身菩萨说偈且止，诸人还解自量也无？
若教老僧自量，直是无下手处。不见古人道：㪷充佛
座，功德难量。盏子烧香，紫云叆叇。何故如是？别是一
家春。
上堂，云：一年只余此月，天道未甞降雪。奉告三界龙
神，各自相报说。普天普地铺银，且要应时应节。更
望大众慈悲，为念普贤菩萨。毕竟作么生摩诃萨？
郭朝奉祥正请上堂，朝奉于法座前烧香云：此一瓣
香𦶟向炉中，为光明云遍满法界，供养我堂头师兄
禅师，伏愿于此云中方广座上擘开面门，放出先师
形相与诸人描貌。何以如此？白云岩畔旧相逢，往日
今朝事不同，夜静水寒鱼不食，一炉香散白莲风。　师
遂云：曩谟萨怛哆钵啰野，恁么恁么，几度白云溪上
望，黄梅花向雪中开；不恁么不恁么，嫰柳条金线，且
要应时来。不见庞居士问马大师：不与万法为侣者
是什么人？马大师云：待汝一口吸尽西江水即向你
道。大众！一口吸尽西江水，万丈深潭穷到底，掠彴不
是赵州桥，明月清风安可比？
上堂，云：春雨洒无涯，乾坤已【CB】，巳【卍续】
已
巳
具知，东君行正令，梅柳
一枝枝。祖师门下客，相见在今时，相见即不无，说什
么事？便下座。
上堂，举：肃宗帝问忠国师云：和尚百年后所须何物？
国师云：与老僧造个无缝塔。帝云：请师塔样。国师良
久，云：会么？帝云：不会。国师云：吾有付法弟子躭源却
谙此事，请诏问之。　师云：前面是真珠、玛瑙，后面是玛
瑙、真珠，东边是观音、势至，西边是普贤、文殊，中间有
一首幡被风吹著，道：胡卢！胡卢！
上堂，顾视禅床左右，遂拈拄杖在手中，云：只长一尺。
下座。
上堂云：世有一物，亦不属凡，亦不属圣，亦不属邪，亦
不属正，万事临时，自然号令，抵死要知，换却性命。
上堂，云：担水河头卖，诸人尽笑怪，滞货没人猜，一似
欠他债。昨夜三更半，石人闘礼拜，这个说话莫道你
理会不得，我也理会不得。
上堂云：古人道：无边刹境，自他不隔于毫端；十世古
今，始终不离于当念。　师云：是即是，只是太旧。雪峰示
众道：尽大地撮来如粟米粒大，抛向面前，漆桶不会，
打鼓普请看。大众！雪峰对面热瞒诸人不少也。然虽
如是，还有与雪峰同步底么？试出来与五祖相见。有
么？若无，遂拈拄杖卓一下，举起云：五祖今日与雪峰
同乘槎，泛四大海，穿八大龙王髑髅，经过百千个须
弥山，却回来法座上坐，又送雪峰归雪峰山，只是不
曾动著一步。诸人还信得及么？若信不及，遂举拄杖
云：岂不见先师翁道：放在卧床头，急要打老鼠。
上堂，云：凡心圣意露堂堂，念念无差即道场，向去莫
言今日事，观音自在放毫光。良久，云：莫瞒老僧好。
上堂，云：三月安居今已【CB】，巳【卍续】
已
巳
满，九旬禁足事如何？西天蜡
验闻声久，此土鵞珠说者多。季运二千年远意，混流
水乳积成河。林泉开士齐弘护，莫使隳颓著众魔。
上堂，云：时候季秋霜冷，皎洁银河耿耿。松窻一炷炉
烟，颇称吾家好景。
上堂，举：僧问投子：大藏教中还有奇特事也无？投子
云：演出大藏教。　师云：投子被人一问，直得料掉没交
涉。若是五祖即不然，或有人问：大藏教中还有奇特
事也无？老僧即向伊道：作礼而去，信受奉行。然虽如
是，与他投子白云万里毕竟如何？要你诸方眼作么？
上堂云：悟了同未悟，归家寻旧路。一字是一字，一句
是一句。自小不脱空，两岁学移步。湛水生莲花，一年
生一度。
上堂，云：频频唤汝不归家，贪向门前弄土沙，每到年
年三月里，满城开尽牡丹花。
上堂，云：青萝夤缘，直上寒松之顶；白云淡泞，出没太
虗之中。自十九至二十三日，万余人来此赴会閧閧
地，如今只见老汉独自口吧吧地。若道多人是閙、一
人是静，直是白云万里。毕竟如何？一人閙浩浩，多人
静悄悄，不如归堂吃茶好。
上堂，云：心随万境转，转处实能幽。云门道：观世音菩
萨将钱买胡饼，放下手云：却是个馒头。如此，则随他
脚跟转也。五祖有个随流认得性，快乐永无忧底因
缘，举似大众，忽然于此省去也不定。良久，唤侍者，侍
者应诺，　师云：我害痴。
上堂，云：仲冬严寒，普徧世间，富贵即易，贫穷即难，唯
我林泉之人无易无难。为什么如此？良久，云：无人处
向你说。
上堂，举普化道：明头来明头打，暗头来暗头打，虗空
里来虗空里打，四方八面来连枷打。临济闻得，遣僧
问云：总不恁么来时如何？化云：明日大悲院里有斋。
若是五祖即不然，有人问：总不恁么来时如何？和声
便打。是他须道五祖盲枷瞎棒，我只要你恁么道。何
故？一任举似诸方。
上堂，云：应接无方唯是此，一毛端上廓心田。生枝延
蔓魔家族，点点舒光曜祖天。
上堂。云：风和日暖，乔树鸎啼，桃李妍而烂锦成行，芳
草浓而铺茵作阵。花落一片两片，浮碎玉以雰雰；柳
舞三回五回，曳长丝而冉冉。当是时也，古人道：幽鸟
语如簧，柳垂金线长，烟收山谷静，风送杏花香。永日
潇然坐，澄心万虑忘，欲言言不及，林下好商量。良久，
云：你且商量看。
上堂，举：僧问雪峰云：古㵎寒泉时如何？峰云：瞪目不
见底。僧云：饮者如何？峰云：不从口入。赵州闻得，云：不
可从鼻孔里入也。僧却问赵州：古㵎寒泉时如何？州
云：苦。僧云：饮者如何？州云：死。　师云：若有人问五祖：古
㵎寒泉时如何？即向伊道：水。饮者如何？但【CB】，伹【卍续】
但
伹
云：当下止
渴。或有个人出来问道：与曹溪水是一？是二？我即向
伊道：分枝列派，纵横自在，低处浇田，高处泼菜。
上堂。云：赵州道个栢树子，庐陵随后雪白米，中间有
个白莲峰，一口吸尽西江水。喜美。啰逻哩，啰逻哩，我
自我，你自你，深村有个白额虫，咤腮颔九条尾。良
久，云：咦！好怕人。
小参，举：药山初参石头，问云：三乘十二分教，某甲粗
知，访闻南方直指人心，见性成佛，实未明了。石头云：
恁么也不得，不恁么也不得，恁么不恁么总不得。药
山罔措。一日坐次，石头遂问云：汝在此作什么？山云：
一物也不为。头云：恁么则闲坐也。山云：闲坐则为也。
头云：你道不为，不为个什么？山云：千圣亦不识。石头
遂有颂云：从来共住不知名，任运相将只么行，自古
上贤犹不识，造次凡流岂易明？　师云：大众！须是过得
祖师关，会鸟道玄路，始会此般说话。石头恁么垂示，
便类赵州庭前栢树子．洞山麻三斤．云门超佛越祖
之谈。五祖亦有一颂：任运不知名，轻轻著眼听，水上
青青绿，元来是浮萍。
四面专使文详持法嗣书到，师于法座前授书，拈起
问专使云：这个是四面底，阇梨底在什么处？　使云：验
在目前。　师云：几不问过。遂升座云：好事难逢，何不出
来大家唱和？　时有僧出问云：石头驰书犹是钝汉，玄
沙白纸谩说同风，四面賷来有何祥瑞？　师云：春气发
来无硬地。　进云：与么则冲开千顷浪，透过祖师关。　师
云：真个也无。　进云：可谓是黄梅熟后无人识，独许东
山一老师。　师云：更有人在。　进云：和尚也不要疑著。　师
云：也落在阇梨后。　进云：只如四面无门，老和尚向甚
处得这消息来？　师云：你向甚么处去来？　僧指东畔云：
这个直岁得恁么黑。又指西畔云：这个知客得恁么
肥。　师云：不得指东划西。　僧以坐具一划云：者个不可
唤作东西也。　师云：看你乱走。　进云：和尚低声，恐人闻
得。　师云：你适来也郎当不少。　僧以手掴口云：是我招
得。　师乃云：大众！四面长老有书对大众前，须当说过：
四面大漆桶，详师分半桶，白莲峰下开，薰却我鼻孔。
且道为什么如此？无你出气处。
太平专使至，上堂云：万里无云点太清，祖天日月自
分明。太平不许将军见，却许将军建太平。
上堂，云：举则公案，事事成办，向外驰求，痴汉痴汉。
上堂，云：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐
四时雕。古人恁么道，可谓锦上铺花，不妨奇特。诸人
且作么生会？白莲今日曲顺后机，不惜眉毛，亦为颂
出：有中有，无中无，细中细，麁中麁。
上堂，云：今朝三月初五，老汉亦无所补，无字指路堂
堂，枉见衲僧受苦。毕竟如何？如人学射。
上堂，云：媚景中春暖色暄，尽尘沙界一般天。林峦蓊
郁争苍翠，花柳芬芳闘色鲜。蝶弄牡丹飞势紧，蜂游
芍药谩迟延。人生几度逢春景，何不于中种福田？
上堂，举：兴化云：我逢人则不出，出则便为人。三圣道：
我逢人则出，出则不为人。　师云：此二古德，一人文章
浩渺，一人武艺全施。若道兴化是文，亦不得；若道三
圣是武，亦不得。还于此辨得出么？若辨得出，许你通
身是命；若辨不出，你自相度。
上堂云：如何是禅？阎浮树在海南边，近则不离方寸，
远则十万八千，毕竟如何禅禅？
上堂，云：贱卖担板汉，贴称麻三斤，百千年滞货，何处
著浑身？
上堂，云：今朝八月二十，佛法两字难入。深村大小老
翁，达磨祖师不及。
上堂云：未透祖师关，莫问大雪山。一步一万里，千难
与万难。
上堂，举：僧问赵州：狗子还有佛性也无？州云：无。僧云：
一切众生皆有佛性，狗子为什么却无？州云：为伊有
业识在。　师云：大众！你诸人寻常作么生会？老僧寻常
只举无字便休，你若透得这一个字，天下人不柰你
何。你诸人作么生透？还有透得彻底么？有则出来道
看，我也不要你道有，也不要你道无，也不要你道不
有不无，你作么生道？珍重！
吕宝文嘉问入山，上堂。僧问：世尊拈花，迦叶微笑，台
斾光临于法席，愿师方便为宣扬。　师云：六耳不同谋。
进云：不于花上覔，烜赫自圆明。　师云：好。　进云：可谓独
露无私，对扬有准。　师云：是。　进云：觌面知机又作么生？
师云：不得与别人说。　进云：和尚只知其一，且不知其
二。　师云：你作么生？　进云：祖师却道知来也，归作盐梅
正是时。　师云：被你道著。　进云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
得真人好消息，人间
天上更无疑。　师乃云：记得昔日僧问六祖：黄梅衣钵
什么人得？祖云：会佛法底人得。僧云：和尚还得也无？
祖云：不得。僧云：为什么和尚却不得？祖云：我不会佛
法。又举：僧问雪峰：和尚见德山后，得个什么道理便
休去？峰云：我当时空手去，空手回。　师云：大众！此二尊
宿，一人是祖师，一人是禅师，及乎问著，便道：我不会
佛法。又道：我空手去，空手回。你诸人还会伊恁么说
话也无？若要会他恁么说话，须是透祖师关始得；若
不透祖师关，輙不得正眼著。
唐提举耜到院上堂，举三圣问雪峰：透网金鳞以何
为食？峰云：待汝出网来即向汝道。圣云：一千五百人
善知识，话头也不识。峰云：老僧住持事烦。众中或谓
雪峰与三圣宗派不同，故言不相契；或谓三圣作家，
雪峰不能达其意。如斯话会，有何交涉？忽有人问五
祖：透网金鳞以何为食？老僧向伊道：好个问头。复云：
大众且道与雪峰是同是别？不能为你说得，听取一
颂：洞里无云别有天，桃花似锦柳如烟。仙家不会论
春夏，石烂松枯是一年。
资福专使持法嗣书至，师于法堂上受书，拈起问专
使云：本无名字，什么处得这个来？　专使拟议，师云：因
谁致得？遂升座。　举：石头问长髭：什么处来？髭云：岭南
来。石头云：大庾岭头一铺功德成就也未？髭云：成就
久矣，只欠点眼在。石头云：莫要点眼么？髭云：便请。石
头垂下一足，髭便礼拜。石头云：你见个什么道理便
礼拜？髭云：如红炉上一点雪。　师云：红炉一点雪，知音
瞥不瞥？龟毛扇子扇，泥牛一点血。
偈颂偈颂
投机投机
山前一片闲田地，叉手叮咛问祖翁。几度卖来还自
买，为怜松竹引清风。
山居山居
床是柴棚席是茅，枕头葛怛半中凹。霜天索寞人投
宿，睡到平明手脚交。
自贻自贻
白云堆里古家风，万里霜天月色同。林下水边人罕
到，方知吾道乐无穷。
遣兴遣兴
冉冉白云间，𩖼𩖼微风起。至哉造化功，孰为究终始。
究之既不能，徒然自忧喜。
闻角闻角
幽幽寒角发孤城，十里山头渐杳冥。一种是声无限
意，有堪听有不堪听。
病起病起
病来又病皮黏骨，抖擞起来无一物。行不成步语声
低，鼻孔依前空突兀。
山中四威仪山中四威仪
山中行，携篮采蕨称幽情。牧童唱罢胡家曲，子规枝
上一声声。
山中住，万叠千重谁伴侣？纵使知音特地来，云深必
定无寻处。
山中坐，月夜霜天寒鴈过。炉拨尽未成眠，报晓灵
禽清耳朵。
山中卧，一片清光高鉴我。但得身心到处闲，多年布
衲从教破。
赞白云先师真赞白云先师真
一月在天，影含众水。师真之真，非月非水。青黄碧绿
乱荼糊，看来半嗔半喜。
赞四祖演和尚赞四祖演和尚
桂花包里老黄梅，不向阴阳地上开。蜂蝶岂知香远
拆，难寻踪迹去还来。
自赞自赞
眼暗耳聋，行步龙钟。人前强笑，叉手当胸。
自述真赞二首自述真赞二首
以相取相，都成幻妄。以真求真，转见不亲。见成公案，
无事不办。百年三万六千日，翻覆元来是这汉。
我真我赞，唯己【CB】，已【卍续】
己
已
自知。面面相，有甚了期。
师室中常举赵州狗子还有佛性也无州云无僧请问师为颂之师室中常举赵州：狗子还有佛性也无？州
云：无。僧请问，师为颂之。
赵州露刃劒，寒霜光𦦨𦦨。更拟问如何，分身作两段。
示禅者二首示禅者二首
学道先须得指归，闻声见色不思议。长天夜夜家家
月，影落澄潭几个知。
祖道何殊世路平，时人行处不须惊。拟心未到先移
步，直似玄沙问镜清。
示学徒四首示学徒四首
学道之人得者稀，是非长短几时亏。若凭言语论高
下，恰似从前未悟时。
空门有路人皆到，到者方知滋味长。心地不生闲草
木，自然身放白毫光。
一片秋光对草堂，篱边金菊预闻香。蝉声未息凉风
起，胜似征人归故乡。
终日谈玄第一宗，枯河道里覔鱼踪，直饶祖佛无阶
级，须向奇人棒下通。
送巳德二禅者之长安缘干送巳德二禅者之长安缘干
二人同心，其义断金，古今有此，吾道堪任。山之厚重，
海之渊深，白云留不住，祖佛莫能禁。极目少林峭峙，
傍观华岳崟岑，分得维摩按指法，且弹一曲访知音。
悼四祖演和尚悼四祖演和尚
此病彼圜寂，吾门何得失。生死若空花，去来如鸟迹。
东涌忽西没，影挂寒堂壁。三十三天扑帝钟，普念般
若波罗蜜。
悼投子青禅师悼投子青禅师
寂住峰头云，洒落曹溪水。高张浮渡帆，直入大洋里。
运载既缘终，昨夜狂风起。角女子戴琼花，八十翁
翁穿绣履。
悼浮渡圆鉴禅师悼浮渡圆鉴禅师
浮渡岩前青瘦栢，丛林耸出标风格。夜来寒影落西
衢，谁唱胡笳十八拍。
吊崇胜大师吊崇胜大师
苦雾庭轩，悲云锁暮天。师归真净界，影挂月孤圆。
去不去兮若之梦，来不来兮谁后先。谁后先，阎浮树
在海南边。
悼陈吉先悼陈吉先
子既卜迁居，禅家第一机，有帆不挂树，无住坦然途。
世态那堪恋，恩情尽属愚，祖师门下客，到此辨锱铢。
访信和尚访信和尚
维摩之后室长开，立雪求心悟善财。木老花雕兮白
云乱卷，波澄霜夜兮皎月徘徊。不二门高远相访，又
骑羸马入尘埃。
送白首座回乡送白首座回乡
归心休问路多端，四海为家未足观。只履清名思达
磨，诸侯九合笑齐桓。
次韵詶甘露颙长老次韵詶甘露颙长老
本自居山不厌山，水声山色异人间。知音若会侬家
意，任是危层亦共攀。
送仁禅者送仁禅者
白云岩上月，太平松下影。深夜秋风生，都成一片境。
送文禅人宁亲送文禅人宁亲
今生父母当亲觐，从本爷娘子细看。动转施为全得
力，一回举著骨毛寒。
送蜀僧送蜀僧
相聚淮南四十年，而今归去路三千。有人若问西来
意，水在江湖月在天。
寄信上人寄信上人
一瓶一钵且随缘，此事时时强为宣。知己【CB】，已【卍续】
己
已
不来春渐
老，孤峰皎月对寒泉。
次韵詶黄龙图次韵詶黄龙图
海会云山叠乱青，龙潭泻碧声冷泠。使君乞与安闲
地，时共禅徒终夜听。
次韵詶高台师兄次韵詶高台师兄
每览嘉隐篇，清风益可爱。有时说向人，时人都不会。
回首望衡岳，岳山千里外。独步立斜阳，飒飒闻秋籁。
拟云送信禅者作丐拟云送信禅者作丐
春晴触石欲高飞，皖伯台前度翠微。本自无心为雨
露，何曾有意泄天机。风雷倚势声光远，草木乘阴色
泽肥。莫谓功成空聚散，岩房潜约几时归。
送化主三首送化主三首
岩缝迸开云片片，半笼幽石半从龙，为霖普润焦枯
后，却入烟萝第一重。
莫论人情与道情，大都物理自分明。皖公山下长流
水，今古滔滔彻底清。
庭无立雪人，路有尘埃客。倾尽此时心，松间赠行色。
与瓌禅化麦与瓌禅化麦
水中捞得麦，恐悚瓌禅客。往复偃溪边，闻声隔不隔。
寄太平灯长老寄太平灯长老
徧游五祖山，语笑令人爱。极目情量宽，礼貌多自在。
思乡便欲回，不虑他人怪。再见是明年，往来无罣碍。
寄高台本禅师法兄寄高台本禅师法兄
春山望极几千重，独凭危栏谁与同。夜静子规知我
意，一声声在翠微中。
迁住白云入院后示二三执事迁住白云入院后示二三执事
登山须拄杖，渡水要行船。有客开颜笑，无愁展脚眠。
万般存此道，一味信前缘。试比红尘里，清虗直几钱。
寄诸郡丐者寄诸郡丐者
坐一须赴七，古圣留纵迹。此土与西天，个个明格尺。
点铁化为金，喝石变成壁，大力那罗延，是谁亲中的？
寄旧知二首寄旧知二首
隔濶多时未是踈，结交岂在频相见。从教山下路崎
岖，万里蟾光都一片。
朔风扫尽千岩雪，枝上红梅包欲裂。缥缈寒云天外
来，吾家此境凭谁说。
送化士四首送化士四首
何事秋风入夜凉，稻花时复送余香。要知此个真消
息，末后殷勤味最长。
皖伯台前送别时，桃花似锦柳如眉。明年此日凭栏
望，依旧青青一两枝。
透出龙门未是难，几人得过赵州关。白云片片青山
外，为雨为霖去复还。
出自白云山，携笻步烟渚。心中几万端，唯我能相许。
寄旧三首寄旧三首
木落高秋玉露垂，窻前黄菊渐离披。白云片片迎新
鴈，不是知音说向谁。
寄书未到他先望，传语不来我未知。度日林泉无世
虑，敛【CB】，歛【卍续】
敛
歛
眉偷看白猿儿。
梅花欲谢不谢，桃花欲开不开。思君共听猿啼处，一
片白云天外来。
偶作偶作
多时欲写天边鴈，毛色观来苦未全。号呌不妨知节
令，养成飞去有何难。鴈鴈，鴈塔当初占古踪。禅禅，入
理深渊。无形无状，千难万难。后生晚长，心坚石穿。
赋祖花次李提刑韵三首赋祖花次李提刑韵三首
此花逈与人间别，结果开花当处生，要会祖师端的
旨，未萌天地已【CB】，巳【卍续】
已
巳
先成。
此土西天祖佛名，双峰顶上铁花生。世间无限丹青
手，只恐吟成画不成。
造化之功品物情，正当生处不言生。寻枝摘叶空劳
力，一朵开时一佛成。
次韵酬彭运使留题七峰阁次韵酬彭运使留题七峰阁
山腰营小阁，聊且寄生平。三四危峰顶，啼猿分外清。
次韵寄彭运使吏部次韵寄彭运使吏部
纵使千回眼见，争如手亲一徧。透得此个重关，乃是
平生方便。
次韵詶吴都曹次韵詶吴都曹
山家旨趣最幽微，路转峰回到者稀，一钵黄菁消永
日，满头白发已【CB】，巳【卍续】
已
巳
玄机。遶岩瀑布前落，哭月狂猿岭
上飞，自得平生观不足，那知浮世是兼非。
次韵詶蕲倅李朝奉次韵詶蕲倅李朝奉
谛当之言不在多，文殊不二问维摩。赵州眼烁四天
下，赖有同参凌行婆。
题东颕西湖简太守李秘监题东颕西湖简太守李秘监
修竹乔松积翠阴，绿杨红蘂徧园林。到头须让西湖
水，淡静还如君子心。
东颕途中东颕途中
一宿成家步，孤云万里游。吾门随处静，世路几时休。
举首问明月，凭心寄斗牛。归期何太晚，犹尚往他州。
聚远亭聚远亭
眼观不足，耳听不尽。水碧山青，谁远谁近。
答凭希道答凭希道
老病踈慵不记心，应无狂梦到琼林。水声山色长为
伴，利害从教似海深。
俳佪两㵎齐，泻碧垂双带。长沙波浪深，湍流转霶霈。
詶石秀才詶石秀才
昨夜西风激怒涛，惊飜旧事没丝毫。凭栏笑罢思量
著，望断长天月色高。
送朱大卿送朱大卿
但得心闲到处闲，莫拘城市与溪山。是非名利浑如
梦，正眼观时一瞬间。
送吕公辅送吕公辅
送客别金沙，行行去路赊。淡烟笼碧汉，薄雾缀红霞。
百舌吟新树，千株长嫰芽。飜思分袂处，举首见桃花。
送黄景纯送黄景纯
秋云秋水两依依，塞鴈声声度翠微。多向洞庭青草
岸，楚天空濶不知归。
重会郭功甫重会郭功甫
净空居士久相知，三十年来只片时，今日白莲花下
见，维摩元是旧容仪。
寄李元中寄李元中
寄尽千张纸，徒烦心手劳。人情如太华，争似道情高。
嘉隐堂嘉隐堂
一松一竹一溪云，时有清风伴月轮。窻外泉声长似
雨，逈然居者不知春。
黄梅东山演和尚语录【CB】，［－］【卍续】
录
终
古尊宿语录卷第二十二
附录序文(三首)附录序文三首
葢闻言语道断，而未始无言；心法双亡，而率相传法。
有得兔忘蹄之妙，无执指为月之迷。故宗师起而称
扬，若尺棰取之不竭；学者从而领悟，如连环解之无
穷。教外别传，道斯为美。　演师和尚游方寖久，询请无
私，周旋黄蘗之庭，践履白云之室，常心是道，信手成
金。红粉佳人，发最上之机；金色头陀，无容身之处。念
聪明呪，唱太平歌，皆诸方之所未闻，后人之所警䇿。
其他妙语，不可殚论，广于简编，庶为龟鉴云耳。知台
州黄岩县事张景修序。
粤自灵山拈出，葱岭传来，天下丛林，分枝布叶。石霜
古月，海会重圆，介在祖山，隐若敌国。谁主兹地？演公
其人。　演公系本蜀川，令行淮甸，三提宗印，二纪于兹。
仁义道中，空华结果；荆棘林内，石笋抽条。莫疑优钵
现前，飜作葛藤会去。克勤上人录其语要，俾之赞扬。
兔角龟毛，敢言有实；狐【CB】，孤【卍续】
狐T47n1995_p0668c28
孤
裘羔袖，终愧非宜。绍圣二年
十一月二十四日，河间刘跋谨序。
海会演。师昔行脚至白云峰顶，逢一善知识，据师子
座，现比丘身，为无所为，说无所说。有时拏云擭浪，游
戏自如；有时截铁斩钉，纪干不可。诸方辐凑，四众景
从，罔测其由，举皆自失。师独熟视而笑，莫逆于心。曾
未逾时，遂蒙受记。天人叶赞，自四面而住太平；父子
相承，由太平而来海会。随机答问，因事举扬，不假尖
新，自然奇特。其徒纂集，请余为之序，欲传于世云。绍
圣二年十一月初十日，吴郡朱元序。
古尊宿语录卷第二十三
汝州叶县广教省禅师语录汝州叶县广教省禅师语录
语录
师初开堂日，才升法座，大众云集。师捻香示众云：此
一瓣香不从他方得，即汝州水土。然愿皇帝万岁，重
臣千秋，文武百僚常居禄位。但某道薄人微，触事荒
𤨏。谢郎中．巡检．司徒诸官员等光扬佛日，野干说法，
释迦和南，梵王前引，帝释后随，重法不重人。谢西州
和尚远发缄封，曲奖卑能，悚惕无尽。两院主首．街市
檀越．堂内僧众请某开堂，说个什么即得？若说三乘
五性来，又有经律论座主宣扬；若说仁义礼智信，又
有夫子。夫子是儒童菩萨，入化俗。若是阐扬宗旨，
又有诸方宿德和尚穿凿了也。更教某甚处运斤斧
即得？　便有僧问：祖祖相传心，印印印皆亲。师今出世，
法嗣何人？　师云：寰中天子𠡠，塞外将军令。　学云：法海
一滴蒙师指，向上家风事若何？　师云：高祖殿前樊哙
怒，须知万里绝烟尘。　问：昔日世尊说法，梵王亲躬。此
日朝骑临筵，将何指教？　师云：塞鴈过时声咽咽，喜鹊
喃喃悦杀人。　进云：与么即法雨洪倾，人天有赖也。　师
云：云绽家家月，春来处处花。　问：不落诸缘，请便道。　师
云：落。　问：如何是无缝塔？　师云：头不梳，面不洗。　问：如何
是出家人？　师云：紧褁头。　进云：与么即在家出家？　师云：
麤麻鞋。　问：吃却施主食，将何报答他？　师云：老僧罪过。
进云：与么即万两黄金亦消得。　师云：家丑不外扬。　问：
宝劒未出匣时如何？　师云：不可错怪老僧。　进云：出匣
后如何？　师云：换手搥胸。　问：如何是禅？　师云：文殊殿。　问：
如何是道？　师云：法堂是老僧葢。　进云：禅道相去多少？
师云：汝问我答。　进云：向上还更有事也无？　师云：有。　如
何是向上事？　师云：七棒对十三。学家礼拜，　师云：教休
不肯休，直待雨霖头。　问：如何是清净法身？　师云：厕坑
头筹子。　问：临机一句，请师速道。　师云：速。　进云：与么即
沙场无眹迹也。　师云：滴血验身容。　师乃云：达磨西来，
为传东土。直指人心，见性成佛。独标万像，物外宣扬。
悟之者纤毫不隔，迷之者背觉合尘。中下之机，也须
子细。莫虗过时光，各各有之。况以西来的意，教外别
传。道契一言，纵横自在。打破髑髅，揭却脑葢。岂不是
庆快？　僧问：学人来日拟入帝京，帝王不顾时如何？　师
寻时颂答云：一年春尽一年春，触日无私遍乾坤。时
人尽唱无私曲，罕遇知音对者稀。　进云：与么即处处
通身去也。　师云：底事作么生？　进云：十方世界尽是学
人行履处。　师云：真师子儿。　进云：谢师证明。　师云：一翳
在眼，空花乱坠。　问：如何是佛法大意？　师云：麦贱米贵。
问：如何是当机一句？　师云：有你驴汉问。　进云：与么即
打鼓弄琵琶也。　师云：捺𩋰放屁声。　问：如何是随色摩
尼珠？　师云：闹市散本。　进云：未审意旨如何？　师云：拍手
唱歌行。　问：维摩丈室不以日月为明，和尚丈室以何
为明？　师云：眉分八字。　进云：未审意旨如何？　师云：双耳
垂肩。　问：如何是古佛心？　师云：何不高声问？　进云：莫者
便是也无？　师云：是即错。　进云：如何得不错？　师云：千错
万错。　问：如何是非非法义？　师云：十字路头坐。　进云：不
会意旨如何？　师云：一任众人看。　问：如何是金刚不坏
身？　师云：百杂碎。　进云：不会意旨如何？　师云：终是一堆
。　问：如何是出家人？　师云：草深不露顶。　进云：露顶后
如何？　师云：搒杀冢头蒿。　问：无边身菩萨来，还起也无？
师云：水牯牛。　进云：与么即头上安头。　师云：一顿五升
料。　问：莲花未出水时如何？　师云：竞生头角。　进云：出水
后如何？　师云：一场懡㦬。　问：承古有言：未得入头，直须
入头；既得入头，不得孤负。老僧意旨如何？　师云：独脚
虾蟆能上树。　进云：未审意旨如何？　师云：野鹊带席帽。
问：如何是戒定慧？　师云：破家具
师上堂，良久，云：夫行脚禅流直须著忖，参学须具参
学眼，见地须得见地句，方始有相亲分，始得不被诸
境惑，亦不落于恶道。毕竟如何委悉？有时句到意不
到，妄缘前尘，分别影事；有时意到句不到，如盲摸象，
各说异端；有时意句俱到，打破乾坤界，光明照十方；
有时意句俱不到，无目之人纵横走，忽然不觉落深
坑。　问：如何是道？　师云：万缘俱顿息，夜半绣鸳鸯。　问：如
何是祖师西来意？师以手划一划。　进云：不会此意如
何？　师云：合掌灵山问世尊。　问：如何是和尚心？　师云：长
三尺。　进云：如何通信？　师云：方圆二寸余。　问：学人未到
来时如何？　师云：疑杀老僧。　进云：到来后如何？师两手
搥胸。　问：慈云起处雷声大，广教门下霹声时如何？
师云：今冬频雨雪，来年麦大熟。　进云：恁么即大众有
依倚也。　师云：焰头夸富贵，今古化尘。　问：起坐相随，
为什么不识？师以手划一划。　进云：恁么即直截根源
也。　师云：冥冥一去，杳杳何知？
师上堂，良久，云：宗师血脉，或凡或圣。龙树马鸣，天堂
地狱。镬汤炉炭，牛头狱卒。森罗万像，日月星辰。他方
此土，有情无情。以手划一划，云：俱入此宗。此宗门中，
亦能杀人，亦能活人。杀人须得杀人刀，活人须得活
人句。作么生是杀人刀．活人句？道得底，出来对众道
看。若是道不得，即辜负平生。珍重！　问：忽遇大阐提人
来，还相为也无？　师云：西天出白氎。　进云：未审此意如
何？　师云：东土波斯鼻孔大。　问：十方薄伽梵，一路涅槃
门。如何是一路涅槃门？　师云：洞山见云门。　进云：未审
意旨如何？　师云：山僧是冀州人。　问：如何是真道人？　师
云：露崖崖。　进云：不会意旨如何？　师云：莫遣外人闻。　问：
心地法门与佛相去多少？　师云：阇梨致问，老僧有答。
进云：未审意旨如何？　师云：五九尽日春。　问：如何是道？
师云：家家门前长安路。　问：如何是西来意？　师云：斋后
一椀茶。　问：己【CB】，已【卍续】
己
已
事未明，以何为验？　师云：閙市里打静槌。
进云：意旨如何？　师云：日午点金灯。　问：如何是无缝塔？
师云：破皮厚三寸。　进云：未审意旨如何？　师云：金牓题
名天下传。　问：如何是清净法身？　师云：蝗虫步蜪惊人
恐，飡食苗稼尽伤心。　进云：为什么学人不识？　师云：无
心伏物贺太平。
师上堂，有僧问：才上法堂来时如何？师拍禅床一下。
进云：未审此意如何？　师云：无人过价，打与三百。　问：清
净伽蓝为什么鱼鼓吃饭？　师云：打草蛇惊。　问：路绝烟
尘时如何？　师云：无手行者能打饼。　进云：恁么即傀儡
人抽牵也。　师云：无目之人不假灯。
师上堂云：闻钟声即寻声而来，如无钟声向甚处去
即得？若是上来下去，是何面目？不来不去，又湿地上
坐了也。作么生是衲僧出气底鼻孔？道得底出来道
看。直饶道得，也是勿交涉；若是道不得，也即堕坑落
壍。便下座。　问：煞父煞母，佛前忏悔；煞佛煞祖，向甚么
处忏悔？　师云：长连城。　进云：不会意旨如何？　师云：天灵
葢。　问：承古有言：良由取舍。舍即是？不舍即是？　师云：大
洋海底钻龟卜。　进云：恁么即取舍俱忘也。　师云：遇明
眼人举似。　问：如何是佛法大意？　师云：杏熟来年麦。　进
云：不会意旨如何？　师云：枣收当年禾。学人礼拜，　师云：
彭祖寿年八百岁，莫忘却稀禾稹麦。　问：如何是衲僧
活计？　师云：城东太山庙。　进云：不会意旨如何？　师云：判
官手里笔。　问：如何是露地白牛？　师云：破盆子。　进云：未
审意旨如何？　师云：堪作么？　问：不落言诠，请师便道。　师
云：西方极乐世界。　进云：恁么即满口道不得也。　师云：
东土树子大。　问：如何是和尚受用处？　师云：长三尺。　问：
如何是毗卢体？　师云：寒时寒煞，热时热煞。　进云：不会
意旨如何？　师云：冬天著火向，夏月取凉行。　问：学人心
病，请师一服妙药。　师云：破皮厚三寸。　进云：未审意旨
如何？　师云：杖头挑取。
师上堂云：广教有验人关．截人机．活人句，还有人道
得么？若是道不得，辜负平生。　问：和尚朝也说，暮也说，
还接得几人？　师云：洎合疑杀老僧。　问：灵山如画月，曹
溪如指月，如何是真月？　师云：昨日击金钟，告报天下
闻。　进云：恁么即山河大地也。　师云：大众齐合掌，香烟
满乾坤。　问：无目人来，请师指路。　师云：坐飡都不问，莫
作问禅宾。　进云：不会此理如何？　师云：紫罗袋里盛官
诰，金牓题名天下传。　问：大施门开，请师垂示。　师云：脑
后抽簪。　进云：便恁么会时如何？　师云：孤峰无宿客。　进
云：嘘！嘘！师便打。　问：如何是世尊不说说？　师云：涅槃山
侧畔，香烟满乾坤。　进云：如何是迦叶不闻闻？　师云：观
音．势至引到西方。　问：如何是学人亲切处？　师云：昨日
十九，今日二十。　问：如何是毗卢师．法身主？　师云：僧排
夏腊，俗列耆年。　进云：向上还更有事也无？　师云：有。　进
云：如何是向上事？　师云：万里崖州君自去，临行惆怅
怨他谁？　问：布鼓当轩击，谁是知音者？　师云：眼中有涩
钉。　进云：未审此意如何？　师云：乔翁赛南神。
师上堂云：诸禅德！若是说禅、说道、说佛、说法来，又匝
匝地遍天遍地也，更教广教说个什么即得？若约至
理论，似此之辈，且去涅槃堂内粥饭里将养始得。谓
何如此？当言不避截舌。若是说禅，禅是病；若是说道，
道亦非真；说佛被佛谩，说法被法障也。错怪广教，虽
是善因而招恶果。何不离此之外，试与广教相见看，
方有参学分，始得不被诸境惑，亦不落于恶道。还委
悉得么？直饶委得，入地狱如箭射，无人替代渠。莫道，
不道。珍重！　问：遍历寰中，未曾逢一人时如何？　云：师椀。
进云：恁么即碧霄云外无依倚也。　师云：未曾解开𩋰。
僧云：错。　师云：寻时打二十棒，趂出院。　问：如何是密密
处用心？　师云：閙市里辊毬。　进云：未审意旨如何？　师云：
一任众人看。　问：如何是涅槃门？　师云：三更无忌讳。　进
云：未审此意如何？　师云：却忌五更时。　问：西州和尚迁
化向什么处去？　师云：宝塔元无缝，灵骨镇天涯。　问：如
何是涅槃路？　师云：玄沙不出岭，宝寿不渡河。　问：如何
是止令一句？　师云：古墓里点灯犹作怪，树上呌唤阇
梨意如何？　问：六国来朝时如何？　师云：南有雪峰，北有
赵州。　进云：恁么即万里绝烟尘也。　师云：目前无一物，
不换太阳春。　问：远远相投，请师一接。　师拈起火示云：
会么？　云：不会。　师云：满炉添炭犹嫌冷，路上行人只守
寒。　问：维摩默然，文殊赞善，此意如何？　师云：莫埋没维
摩。　进云：恁么即清净道场。　师云：莫错认定盘星。　问：春
来万物秀，石头为什么不生芽？　师云：为报遐方参禅
子，只为麤心致今广。教打二十。　进云：又太不慈悲生。
师云：祸福无门，唯人自召。
师上堂云：说底法即便是也。十二时中，行住坐卧，吃
粥吃饭，合掌顶礼，麤言细语，闘打相争，挥拳掉臂，是
也不是？若道不是，即法有二见；若道是，为什么不休
去？不歇去？若约至理论，须是待广教与你打破髑髅，
揭却脑葢，廓然山河无碍，岂不庆快？还委悉得么？直
饶委悉得，入地狱如箭射，无人替代渠。莫言不道，珍
重！　问：彼自无疮，勿伤之也。道合随机，请师应用。　师云：
今年频雨水，何人不伤心？　进云：恁么即云散青天出，
山高众岫归。　师云：日出天然异，森罗触目真。　问：忽逢
大阐提人来，师还相为也无？　师云：法久成弊。　进云：慈
悲何在？　师云：年老却成魔。　问：如何是第一句？　师云：失。
如何是第二句？　师云：臰肉来蝇。　如何是第三句？　师云：
今日好晴。　云：三句不分时如何？　师云：来日到崖州。　问：
宝劒未出匣时如何？　师云：擗口著。　云：出匣后如何？　师
云：拈却牙齿。　问：如何是论顿不留朕迹？　师云：日午打
三更，石人侧耳听。　云：如何是语渐返常而合道？　师云：
问处分明，觌面相呈。　问：三灾竞起，如何救之？　师云：广
教不问你，来日吃钤槌。　云：不会师意如何？　师云：涅槃
山侧念弥陀。　问：如何是百骸俱溃散，一物镇长灵？　师
云：晴干开水道，无事设曹司。　云：未审此理如何？　师云：
雨下街头湿，晴干便无泥。　问：禁足九旬，须藉无虫之
地。甚处是无虫之地？　师云：趂熟人民乱纵横，五月麦
熟尽息心。　云：不知甚么处立身？　师云：夏月多毒热，行
人尽休歇。　问：雪山童子舍身为求诸行，此行如何？　师
云：掉臂街头走，仰面看青天。　云：恁么即迷人寻著向
城路也。　师云：此人入地狱，万劫出应难。　问：如何宾中
宾？　师云：慙惶没心情。　如何是宾中主？　师云：相手前
程。　如何是主中宾？　师云：起坐甚分明。　如何是主中主？
师云：大祭不留身。　问：如何超师之作？　师云：老僧眉毛
长多少？　问：古人一言便悟，和尚种种说，学人为什么
不悟？　师云：草鞋无底。　云：毕竟如何？　师云：皮袜无根。　问：
如何是和尚四无量心？　师云：放火煞人。　云：慈悲何在？
师云：遇明眼人举似。
师上堂，良久云：总被须弥山塞却你诸人眼也。还觉
么？莫不识痛痒。若是去却须弥山，方有参学分。作么
生是去却须弥山底句？若是道得底，试对众道看。若
是道不得也，且莫乱磕。便下座。　问：师子吼时全意气，
文殊仗劒意如何？　师云：飞砂走石人惊怪，决定弯弓
射尉迟。　问：如何是佛？　师云：白马𫘞经。　云：如何是道？　师
云：善信扼喉。　问：本来无一物，以何法示于人？　师云：无
法示于人。　问：不施寸刃便登九五时如何？　师云：不封
不树。　云：未审此意如何？　师云：今古不同且应时。　问：承
古有言：藏身不吞炭。意旨如何？　师云：莫遣外人闻。　云：
山雉枉遭伤。此意如何？　师云：天网，疎而不漏。　问：
夏终此日，师意如何？　师云：今年夏末去年秋，东京西
洛任意游。　问：大用现前，不存轨则时如何？　师云：虗空
无筋骨，金槌打不入。　进云：恁么即百杂碎也。　师云：弥
陁佛前亲闻玉偈。　问：如何是尘中独露身？　师云：塞北
千人帐，江南万斛船。　进云：恁么即非尘也。　师云：学语
之流，一扎万行。　问：如何是和尚深深处？　师云：猫有歃
血之恩，虎有起尸之德。　进云：莫便是也无？　师云：碓捣
东南，磨推西北。　问：承教中有言：三人同坐解脱床。如
何是解脱床？　师云：有言须得句。　进云：未审此意如何？
师云：不用更迟疑。　问：万法归一，一归何处？　师云：北邙
山下。　进云：未审意旨如何？　师云：千年中一遇。　问：世尊
为一大事因缘故出现于世，如何是一大事因缘？　师
云：梁园城里丹凤门。　进云：不会意旨如何？　师云：襄州
出大悲。　问：行住坐卧，如何用心得不落于恶道？　师云：
莫用心。　问：如何是文殊活人底草？　师云：须弥顶上雨
霖霖。　进云：如何是文殊煞人底草？　师云：错。　问：如何是
功用智？　师云：举目千山秀，大海彻底清。　问：疑情未息，
如何除遣？　师云：碓捣东南，磨推西北。　问：学人迷路，请
师直指。　师云：三更不闭户。　进云：未审此意如何？　师云：
日午不点灯。　问：承古有言：不在内，不在外。未审在什
么处？　师云：南斗六星北斗七。　问：一物不将来时如何？
师云：放下著。　进云：恁么即纤毫不隔也。　师云：且担著。
师上堂云：诸苦所因，贪欲为本。若灭贪欲，无所依止。
若是无贪欲心，在处涝涝，随所碌碌，山河大地不碍
眼光。不碍眼光则且止，你道雪山童子眉毛长多少？
众中还有道得者么？试对众道看，为你证据。若道不
得，辜负平生。便下座。　问：学人不晓三玄义，请师方便
第一玄。　师云：截舌三分。　进云：如何是第二玄？　师云：没
蹬驴子夜三更。　进云：如何是第三玄？　师云：晴干开水
道，无事设曹司。　问：美玉贵金门，何异荆山体？　师云：错。
进云：恁么即凤飞在处祥云聚，龙行何虑少风雷？　师
云：骑驴不把鞭，一世勿模样。　问：如何是第一要？　师云：
全令提纲行正令，却须当道与人看。　进云：如何是第
二要？　师云：坐飡都不问，莫作问禅宾。　进云：如何是第
三要？　师云：包含大地人皆喜，满路謌谣贺太平。　问：如
何是西来意？　师云：骨仑背象牙。　问：色身病？法身病？　师
云：江山无阻滞，日月镇长明。　问：承闻一子出家，九族
生天。某甲两人出家，合作甚道理？　师云：截舌三分。　进
云：未审意旨如何？　师云：閙市里卧街。　问：拟过青山时
如何？　师云：金州出好漆。　问：文殊云：前三三，后三三。未
审意旨如何？　师云：昨夜风寒紧，今日又温和。　问：如何
是百尺竿头进步底句？　师云：南赡部洲，北郁单越。　问：
如何是西来意？　师云：冬无积雪，夏无余粮。　问：如何是
古今无异路？　师云：俗人尽褁头。　进云：未审意旨如何？
师云：阇梨无席帽。　问：得船便渡时如何？　师云：钝根阿
师。　进云：恁么即直截根源也。　师云：下坡不走，快便难
逢。　问：如何是夺人不夺境？　师云：臰肉来蝇。　进云：如何
是夺境不夺人？　师云：没镫驴子夜三更。　进云：如何是
人境两俱夺？　师云：光漆无人识。　进云：如何是人境俱
不夺？　师云：须弥顶上雨霖霖。　问：如何是一印印空？　师
云：今年夏末臈人氷。　进云：如何是一印印水？　师云：未
逢秋草死，争忍下堦行？　进云：如何是一印印泥？　师云：
两重公按就，万里江山应不回。　问：寂寂无依时如何？
师云：观身实相。　进云：与么即谢师指示。　师云：廓然无
边。　进：龙女献珠得成佛，学人无珠可献，还得成佛也
无？　师云：好日多同赠土不赠金。　进云：恁么即谢师指
示。　师云：恐魔逐我后，镇压在厅堦。　问：古路重开时如
何？　师云：无目之人不假灯。　进云：恁么即七纵八横没
去处也。　师云：拍手唱歌行。　问：师子吼时无意气，文殊
仗劒意如何？　师云：一送荒郊里，千峰永不回。　进云：恁
么即大众齐合掌，一时念弥陀。　师云：不因寒食节，余
日且难来。　问：香烟起处，大众侧聆，当为何事？　师云：专
听三下鼓，吃粥五更时。　进云：此理如何？　师云：朝霞不
出门，暮霞行千里。　问：国师礼倒铁天王，意旨如何？　师
云：惊动十方刹。　进云：此理如何？　师云：当言不避截舌。
师上堂云：僧堂入佛殿里过，佛殿入僧堂里行。须弥
山骑牛说话，木人打鼓唱歌。露柱每日搊筝，犍椎拍
手笑他。若遇大乘根器，不在于言下。若是中下之机，
也须子细。珍重！　问：未遇众缘时如何？　师云：虗空无瑕
翳，到者尽息心。　进云：遇众缘后如何？　师云：任你大海
变桑田，广教谁能管得你？　问：抱璞投师，请师雕琢。　师
云：把将来看。　进云：恁么即得遇和尚。　师云：元来是个
粪毬。　问：古人有不了之句，请师为学人说。　师云：破皮
厚三寸。　问：自己【CB】，已【卍续】
己
已
面目终日不见时如何？　师云：拈却牙
齿著。　进云：见面后如何？　师云：大众尽皱眉。　问：黑云遮
日时如何？　师云：道士戴簪冠。　进云：见日后如何？　师云：
金刚眼睛大如拳。　问：生死事大，如何免得攀缘去？　师
云：唤什么作生死？　进云：与么即是佛性也。　师云：又是
七颠八倒。　问：看经即是，不看即是？　师云：青山无异路，
东西任意游。　进云：太不定生。　师云：自是盲者过，非日
月咎。　问：万里无云时如何？　师云：今年大旱。　问：古镜未
磨时如何？　师云：磨他作什么？　进云：磨后如何？　师云：堪
作什么？　问：古佛舍利为什么拈不上来？　师云：家藏利
器，盗者息心。　问：路逢达道人，不将语默对。未审将什
么对？　师云：将拄杖对。　问：骊龙颔下有珠，如何取得？　师
云：用这粪毬作什么？
师有时上堂，大众云集，师良久，以手槌胷三两下，唤
侍者，侍者应喏，师云：老僧今日头痛。珍重！　问：闻钟声
只有这个声，为复别有？　师云：脑后三斤。　问：真性不随
缘，如何得正悟？　师云：大洋海底红尘起，须弥顶上浪
滔天。　问：如何是大作业底人？　师云：城外斩屠儿。　进云：
不会此意如何？　师云：一斤秤不住。　问：大乘以心能荷
万善时如何？　师云：上天无路，入地无门。　进云：不会此
理如何？　师云：沙门岛里望家乡。
汝州宝应驰开堂法嗣书来。上堂，有僧问：花开五叶，
法遍乾坤时如何？　师云：九月重阳节，菊花扑鼻香。　进
云：恁么即慈云普润也。　师云：廓然无一物，光明照十
方。　问：如何是第一玄？　师云：平常道在，语必幽玄。　问：如
何是第二玄？　师云：有问有答，日月长明。　问：如何是第
三玄？　师云：何劳龟十疑卜十问行年？　问：钟声才罢，大众临筵，
向上宗乘，请师举唱。　师云：僧排夏﨟，俗列耆年。　进云：
恁么即一雨普润于大千也。　师云：日出天然异，光明
照十方。　问：善法堂中伸一问，未审师还接也无？　师云：
蜀地锦？观陶绵。　进云：恁么即承和尚慈悲也。　师云：廓
然无障碍，纵横任意游。
师上堂云：诸禅德！衲僧是通变道人，若遇镬汤炉炭，
诸般厄难又如何免得？若是免不得，何名通变道人？
作么生是透脱诸般厄难底句？还有透脱得者么？试
对众道看，为你证据。若是透脱不得，即是万人作冢，
无人替代渠。便下座。　问：师登师子座，祖意事若何？　师
云：行为佛事，坐是道场。　进云：恁么即横身三界外也。
师云：三界外底事又作么生？僧便喝，　师云：疑杀老僧
这瞎驴。　问：向上一路，千圣不传。如何是不传底事？　师
云：炉中添火犹嫌冷，路上行人只守寒。　进云：未审此
理如何？　师云：冬无积雪，夏无余粮。　进云：恁么即谢师
指示。　师云：杖掷高声唱，棒头顶见血。学家礼拜，　师云：
教休不肯休，直待雨霖头。　问：承古有言：尽日忙忙，那
事无妨。如何是那事？　师云：大众一时闻。　进云：此理如
何？　师云：行人尽带悲。　问：百丈昔时参马祖，豁然荡尽
更无疑。学人今日专请益，乞师方便为全提。　师云：黄
河有九曲，陕【CB】，陜【卍续】
陕
陜
府出铁牛。　进云：大尽三十日，小尽二十
九，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
蒙师指示，向上机锋又如何？　师云：深领这一问，
担枷过状，有辱先宗。　进云：恁么即学人礼拜有分也。
师云：两重公按就，万里江山应不回。　问：众手淘金，谁
是得者？　师云：杖头著眼看。　进云：请师尽令。　师云：灼然
落深坑。　问：疋马单鎗，离君独战时如何？　师云：脑后抽
簪。　进云：恁么即阵败将军马空回也。　师云：受领银钱
莫久停。
广教勘辩语并行录偈颂广教勘辩语并行录偈颂
勘辩
师勘一僧曰：近离什么处？　僧云：东京。　师云：你因甚口
上破？　僧云：和尚也须子细。　师云：七棒对十三，库下吃
茶去。　师问僧：日暮投林，朝离何处？　僧云：新戒不曾学
禅。　师云：生身入地狱。下去。　后有僧举到随州智门明
教大师，大师云：何不道鏁钥在和尚手里？　因僧人事
一个书筒，师问曰：是个什么？　僧云：和尚识取好。　师云：
元来是个漆桶。　僧云：请和尚收。　师云：棺木里努眼。　因
闻童子念经声，乃问僧曰：闻念经声么？　僧云：今日勘
破。　师云：作家。　僧云：草贼大败。　师云：老僧今日失利。　师
勘五人新到云：总是云居供养主那？　僧云：是。　师云：是
即一齐坐。　因僧入室请益赵州和尚栢树子话，师云：
我不辞与汝说，还信么？　僧云：和尚重言，争敢不信？　师
云：汝还闻簷头水滴声么？　其僧豁然，不觉失声云：㖿。
师云：你见个什么道理？　僧便以颂对云：簷头水滴，分
明沥沥。打破乾坤，当下心息。　师为忻然。　师因不安，有
僧问：四大本空，病从何来？　师云：口谈药方终不瘥。　僧
云：不会此意如何？　师云：唯有醍醐心地凉。　师因与僧
俗三五人行次，师拄一条白棒，一僧问云：只是少一
个皮五指。　师遂竖起，展五指问曰：会么？　其僧俗云：不
会。　师云：五轮指上放毫光。　师因去将息寮看病僧，僧
乃问云：和尚四大本空，病从何来？　师云：从阇黎问处
来。　其僧喘气。又进云：不问后如何？　师云：撒手卧长空。
其僧云：㖿。便告寂。　师与僧行路次，因见死人，僧便问：
车在这里，牛在什么处？　师云：你蹩躃行。　僧云：牛又无，
行个什么？　师云：你既无牛，因甚踏破脚？　僧云：恁么即
亲从叶县来也。　师云：莫乱走。　师因与僧摘藤花次，有
僧问：此日摘藤花，他时还有果报也无？　师云：有即错。
僧云：恁么即无果报也。　师云：你却是个作家。　师在首
山会里，首山一日问云：唤作竹篦则触，不唤作竹篦
即背，合唤作什么物即得？　师于言下豁然顿契，遂于
手中掣得竹篦抝折，掷于堦下，却云：是什么？　首山云：
瞎。师便礼拜。　师后到襄州广德，广德垂示云：禅德直
须是个师子儿始得，诸人总具个师子儿。　师便出问：
承和尚有言：诸人总具个师子儿。如何是和尚师子？
广德便作师子吼。　师云：这个犹是野干鸣，还我师子
来。随后便喝，抚一掌。　德云：真师子儿。　师云：是何语话？
德云：好好问兄弟。　师云：也不得放过。　师到洞山，问洞
山：廓然无依，法归何处？　山云：三飜羯磨。　师云：恁么即
知音不和也。　山云：知音不和底事作么生？　师云：龟毛
拂子长三尺。　山云：你因什么眉须堕落？师便礼拜。　问
僧：近离甚么处？　僧云：襄州。师拽童子打一掴，便喝出。
偈颂
塼庵塼庵
广教塼庵，廓然无边。随缘度日，任性痴憨。森罗万像，
凡圣共传。有人到此，雪山西畔。
送僧往东京送僧往东京
攀送老兄入梁园，杲日当轩不计年，为报我师林下
偈，无心照破万重关。
师有颂三首上监务祠部师有颂三首上监务祠部
祠部见处少人知，栖心歇地更无疑。有人借问平生
事，日出东方月落西。
祠部见处处处通，山河大地是家风。任他前面花锦
树，无心伏物演真宗。
祠部见处廓然安，森罗万像在目前。任他前面欢与
乐，随缘度日化人天。
先师有颂师逐句下释语先师有颂，师逐句下释语
背阴山子日阳多云：逈然无背面，南来北往意如何云：不堕有无边？
有人借问西来意云：从来无间断，东海东头有新罗云：大地不柰何。
师不安有二颂师不安，有二颂
我今有病，无见无闻。清虗之理，日月长明。
我今有病，罕遇知音。直饶明得，丧却平生。
年老有颂年老有颂
幻年七十三，真性不随缘。廓然无障碍，清虗独湛然。
僧不问话乃述颂五首僧不问话，乃述颂五首
是你不问话，山僧不答禅。日头恰正午，笑破土地口。
是你不问话，山僧没合煞。日午打三更，露柱夜说法。
是你不问话，山僧实惊讶。冬后一百五，广南出象牙。
是你不问话，山僧没可把。鼻孔在这里，拈来蓦头打。
是你不问话，山僧没可夸。荡荡随缘去，湖南出纻麻。
木鱼謌木鱼謌
木鱼謌，木鱼謌，横身三界卧。摆头掉尾瞬金鳞，凡圣
纵横不柰何。
老胡闻，耸耳听，声声振动古佛心。逍遥
自在无私曲，荡荡行时任腾腾。
指日月，太山崩，踊踊
跃跃魔军惊。哮吼吟时云队队，大洋海底霹声。
共施主送罗汉供到南岳有颂共施主送罗汉供到南岳有颂
夙生庆幸，共结良缘。罗汉遗踪，日月青天。松萝郁茂，
取性岩边。道人行处，满目江山。露地白牛，廓然无伴。
森罗万像，只在目前。若人不会，何处相见。有人问著，
直下看箭。
邀僧游山颂邀僧游山颂
游山日促路崄𡾟，结束行装莫驻疑。来日遍看山有
色，拟心栖处隔山迷。
山门供养主经过覔颂山门供养主经过覔颂
诸方化主往来多，青山绿水意如何？演若达多应认
影，不知子过新罗。
赞宝应第二代和尚真赞宝应第二代和尚真
师真师真，貌古棱层。言直诀烈，去住分明。森罗万像，
普济群心。往来禅子，大岳石崩。
我师之真，何用丹青。形如满月，徧布乾坤。
送僧往东京有颂送僧往东京有颂
攀送高僧入梁园，春去秋来不计年。荡荡行时无邪
路，江山无滞笑西天。雪山童子言下喝，拟议中间万
万年。
灯笼灯笼
一盏金灯号玲珑，四方八面不施工。照破乾坤黑暗
处，山河大地是家风。
送供养主送供养主
化主别仙邑，南北无西东。超然威音外，纵横处处通。
明暗皆自尔，寂然天地空。万缘俱顿息，哮吼振乾坤。
先师三周年忌先师三周年忌
师真似日，三周已【CB】，巳【卍续】
已
巳
毕。遍在乾坤，翘足七日。大展壃风，
狐魅屏迹。香茶供养，光漆谁识。
与僧看椹子与僧看椹子
椹子黑榔档，无心是道场。高僧飡一顿，果熟自馨香。
送氊供养主送氊供养主
前程化道莫辞辛。随缘兀兀任浮沉。云去水来为伴
侣，时时哮吼振乾坤。
雪下有颂四首雪下有颂四首
此日好雪，谁言氷洁。粟米白银，新罗日月。
此日好雪，万民乐业。大展长空，凡圣路绝。
此日好雪，何劳言说。万物无心，江山日月。
此日好雪，廓然败贼，逼塞乾坤，谁人分别？
夏末送僧夏末送僧
高僧相伴过九旬，谁人言说话宗乘。离凡离圣纵横
妙，何人拟议落千峰。
僧亲近云不知和尚门风师有颂僧亲近云：不知和尚门风。师有颂
广教无门风，纵横处处通。大地红尘起，失却主人翁。
雨下雨下
此日好雨，乾坤无路。日月长明，西方净土。
人事手巾与史谏议述十颂人事手巾与史谏议述十颂
广教手巾，无功无能。触目受用，青山白云。
广教手巾，亘古亘今。寂寥虗廓，打破乾坤。
广教手巾，不恊众情。有人借问，大岳石崩。
广教手巾，何劳心神。明暗自尔，青山白云。
广教手巾，瞬目相呈。露地白牛，非凡非圣。
广教手巾，谁见谁闻？直下便会，丧却平生。
广教手巾。日月长明，纵横自在，新罗国人。
广教手巾，非功织成。随缘度日，任性浮沉。
广教手巾，逼塞乾坤。贤愚意解，笑杀胡僧。
广教手巾，不用持论。言前荐得，翳却眼睛。
西禅深和尚请斋，颂云：莫推延，莫推延，从来此
事只如然。﨟雪雰雰两度降，不由人主不由
天。
大师答颂大师答颂
不推延，不推延，森罗万像在目前。﨟云雰雰天地黑，
露地白牛遍大千。
游草庵颂游草庵颂
忽覩庵园，任性痴憨。有人到此，如隔关山。
备茶筵送供养主师后逐句识备茶筵送供养主师后逐句识
有盐无醋释云：如贼入空屋，有菜无油云：无私可隔。随缘兀兀云：任
性浮沉，百味珍羞云：触类有得。
僧言话次乃有颂僧言话次乃有颂
一到仙州四十秋，随缘兀兀到此休。幸遇高僧相伴
后，纵横不意到峰头。
僧写真呈师师遂成颂自识之僧写真呈师师遂成颂自识之
谁人写真动用乾坤，妙笔丹青口吐词华。明暗自尔干湿同方，何劳
心神任性浮沉。吾真非假触类有得，图画非真拟心即差。容貌陋质
天不能葢，遍布乾坤应物现形。
年迈乃有颂年迈乃有颂
广教六十八，凡圣俱歇灭。有人相借问，九月重阳节。
广教六十八，谁人相体察。直下便会得，脑后三斤铁。
送供养主送供养主
一年春尽一年春，相烦动道任浮沉。森罗万像无私
曲，一声才动斩乾坤。
扇子扇子
广教一柄扇，本来无背面。有时在手中，要且无人见。
拄杖拄杖
山僧一条杖，纵横无比量，有时在手中，应用遍十方。
笻竹杖笻竹杖
笻竹九节，纵横无邪，大展长空，凡圣路绝。
颂两堂上座下喝颂两堂上座下喝
两堂上座齐下喝，瞽目之人无分别。凡言宾主句下
分，何劳龟卜问前程。
示徒示徒
广教一言，凡圣共传。直下便会，万里江山。
僧请益僧请益
兀兀随缘任浮沉，不拘春夏及秋冬。阇梨请益平生
事，问取寒山始知音。
衲僧衲僧，不用持论。言前荐得，脑后三斤。
李都尉问和尚生日述成十颂李都尉问和尚生日述成十颂
山僧生日处处真，随缘兀兀任浮沉。森罗万像无私
曲，日出天然照乾坤。
山僧生处廓然宁，不拘凡圣自在行，任他前面欢与
乐，无心伏物贺太平。
山僧生处碧云中，情与非情共一真。明暗尽时无邪
路，明明不堕圣凡前。
山僧生处少知音，任性随缘过几春。有人借问平生
事，石人打鼓木人听。
山僧生处据令行，十方禅子尽皆惊，若人解接无根
树，海里能挑水底灯。
山僧生处正令行，野老讴謌尽传名。若人不识金刚
用，涅槃山侧井中人。
山僧生处亘古今，谁人言说话宗乘？离凡离圣纵横
妙，脑后抽簪祭鬼神。
山僧生处在林中，碧㵎虎声骋英雄。喝【CB】，□【卍续】
喝C077n1710_p0793c24
□
回惊动十方
刹，万里江山入千峰。
山僧生处峰顶上，迦叶闻钟出洞门。粉骨碎身千万
劫，思量难报我师恩。
山僧生处碧潭中，不拘春夏及秋冬，一刀两段须休
去，何人拟议落千峰。
僧亲近乃有颂僧亲近乃有颂
广教一言，直下人嫌。若人借问，万里江山。
上堂有颂上堂有颂
四十五年在仙州，凡圣纵横任君游。有人借问如何
事，夜至三更到崖州。
古尊宿语录卷二十三
古尊宿语录卷第二十四
潭州神鼎山第一代𬤇禅师语录潭州神鼎山第一代𬤇禅师语录
语录
神鼎禅师名洪𬤇，襄水扈氏子。自游方一衲，以度寒
暑。尝与数耆宿至襄沔间，一僧举论宗乘，颇敏捷。会
野饭山店中，供办而僧论说不已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。师曰：三界唯心，万
法唯识。唯识唯心，眼声耳色。是甚么人语？　僧曰：法眼
语。　师曰：其义如何？　曰：唯心故根境不相到，唯识故声
色纵然。　师曰：舌味是根境否？　曰：是。　师以筯夹菜置口
中，含胡而语曰：何谓相入邪？坐者骇然，僧不能答。　师
曰：途路之乐，终未到家。见解入微，不名见道。参须实
参，悟须实悟。阎罗大王，不怕多语。僧拱而退。　后返长
沙，隐于衡岳三生藏。有湘阴豪贵来游福严，即师之
室。见其气貌闲静，一钵挂壁，余无长物，倾爱之。遂拜
跪请曰：神鼎乃我家植福之地，久乏宗匠，愿师俱往，
何如？师笑而诺之。即以己【CB】，已【卍续】
己
已
马负师至，十年始成丛席。
一朽床为说法，座
开堂日，指法座云：未登此座，化缘已【CB】，巳【卍续】
已
巳
毕，诸人还委悉
么？若委悉，散去得也；若不散去，不免登于此座，入方
便品第二去也，且不得恠山僧。便升座拈香：此一炷
香，奉为今上皇帝圣寿无疆；第二炷香，为府主．学士．
合郡尊官，伏愿长光佛日，永佐明君；第三炷香，此香
不是戒定慧香，亦非旃檀沉水，只是汝州土宜。便烧
云：供养首山和尚，以酬法乳。　师遂敷座，顾视大众云：
摩竭陀国亲行此令，大众还知落处么？一句子该天
括地，逈超格外，在众圣之前，所以五天和不齐，梵夹
不持来，释迦掩室于摩竭，净名杜口于毗耶，三乘教
外一句别传。敢问大众：作么生是别传底？试对众道
看，相证明。　良久云：直饶道得，亦未称祖师意。且道
如何称得祖师意？诸兄弟直须打办精神，究彻根源，
到这里不可说菩提涅槃、真如解脱，向上向下、坐禅
入定，造桥梁、开义井，得么？然则如是，不可无言也。山
僧初行脚时发足，亦无正意参禅学道，只欲东京听
一两本经论，以资平生。不期行来行去，到汝州襄城
县，恰遇汝州风发，鼓上首山，就中见一老和尚，彼时
蒙它劈头一锥，直得浃背汗流，当时不觉礼拜了，悔
之不及。大众且道悔个什么？悔不拽下禅床，痛与一
顿。虽然如是，官不容针，私通车马。下座。
小参。举：洞山云：贪嗔痴，太无知，赖我今朝识得伊。行
便打，坐便槌，分付心王子细推。无量劫来不解脱，问
汝三人知不知？　师云：古人与么道。神鼎则不然，贪瞋
痴，实无知，十二时中任从伊。行即往，坐即随，分付心
王拟何为？无量劫来元解脱，何须更问知不知？　举：资
福三句语：第一句祖师不知有，　师云：无人解会。　第二
句与祖佛为师，　师云：鼻孔在山僧手里。　第三句称提
祖佛，　师云：分明向你道。　举：僧问首山：如何是和尚家
风？山云：一言截断千江口，万仞峰前始得玄。　师云：首
山只解说家风，不解用家风。　僧问：如何是用家风？　师
云：𡎺。乃云：首山老汉若在，闻神鼎恁么道，必然大笑
一场。且道：肯神鼎？不肯神鼎？试商量看。诸上座！夫参
学，须具参学眼始得。若只爱它人语句，记在意识下，
自不能截断。俗士尚云：男儿不用分时财。衲僧家合
作么生？猛著精彩始得。珍重！　举：僧问灵泉和尚云：如
何是灵泉印？泉云：不传不受。曰：交代时如何？泉云：淮
南船子看洛阳。　师云：古人与么道，意在如何？要会么？
不传不受。珍重！　举：僧问灵泉云：如何是灵泉曲？泉云：
无弦琴有韵，丝竹动摇天。曰：还有知音也无？泉云：有。
曰：如何是知音者？泉云：山上石人齐抚掌，溪边野老
始知音。　师云：神鼎即不然。　僧便问：如何是神鼎曲？　师
云：要唱便唱。　曰：还有知音也无？　师云：有。　曰：未审是什
么人？　师云：无心意识者。　师云：神鼎与么道，与灵泉如
何？试商量看。须知各各家风事不同。珍重！
小参，举：古金峰颂云：学道如钻火，逢烟未可休，直待
金星现，归家始到头。　师云：神鼎即不然，学道如钻火，
逢烟即便休，莫待金星现，烧脚又烧头。且道：神鼎恁
么道，为当违古人？顺古人？别有道理，汝道：入么？去底
人好；入么？来底人好。到这里须具衲僧眼始得，莫受
人瞒。珍重。
小参，良久，举：镜清上堂，良久，有僧问：祖歌如何唱？清
云：拖送醉人酒。曰：入么则辜负和尚也。清云：猛虎不
食伏肉。　师云：古人恁么道，句前明？句后明？会么？未问
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前会取好。
小参，举：僧问赵州：黑豆未生芽时如何？州云：好合酱。
师云：神鼎即不然，若问：黑豆未生芽时如何？向伊道：
堪作什么？乃有颂曰：黑豆未生芽，谁道好合酱？本色
衲僧闻，堪是甚模样？华岳头倒卓，须弥脚直上，莫言
无法用，看取者相状。　乃云：古人与么道，神鼎与么颂，
且道违古人、顺古人？还会么？合酱也不中，是什么道
理？了取始得。珍重！　举：僧问香严：如何是道？严云：枯木
里龙吟。曰：如何是道中人？严云：髑髅里眼睛。后有僧
举问石霜：枯木里龙吟时如何？霜云：犹有喜在。曰：髑
髅里眼睛时如何？霜云：犹有识在。　师云：石霜一向打
叠去空界里作活计。　后有僧举似曹山，山云：这石霜
老声闻作这见解。曹山有颂云：枯木龙吟真见道，髑
髅无识眼初明，意识尽时消息尽，当人那辨浊中清？
师云：恁么会取好。
小参，举：鸟窠和尚有小师辞，窠问：向什么处去？曰：学
佛法去。窠云：若是佛法，我这里也有些子。小师便问：
如何是和尚佛法？窠于身上拈起布毛示之，随后便
吹，小师忽然大悟。　师遂于身上拈起布毛呈大众，随
后与一吹，云：会么？久后不得辜负老僧。珍重。
小参，举：令初上座领众上石门，门曰：万仞峰前石牛
吼，穿云渡水意如何？初无对。门云：山僧住持事大，参
堂去。石门后，举：令僧下语曰：久响和尚。又云：访道寻
师明的旨，觉了根源显异机。门曰：当时令初上座若
下得遮语，不将它作参学人。　师云：不唤它作参学人，
唤作什么人？会么？把手共行无间路。　举：古人曰：游江
海，涉山川，寻师访道为参禅，自从认得曹溪路，了知
生死不相关。作么生是曹溪路？　有僧云：得者饮水之
义，向阿谁说之？　师曰：知。　云：某甲即如是，师意又如何？
师云：出僧堂，入佛殿。便下座。
小参，举：紫胡有狗，上取人头、中取人腰、下取人脚，你
若拟议即丧身失命。　师云：古人提唱一段因缘，你道
恁么时下得什么语？神鼎当时若在他会里，便出云：
者畜生。又云：死。亦作退身势。　白兆和尚亦云：白兆有
狗，上不取人头、中不取人腰、下不取人脚，也不拟议，
咬得他死便得。僧问：如何是白兆狗？兆作狗声，僧云：
犹是喋屎狗。兆云：作么生是咬人狗？僧把衲衣角便
拂，兆便打，　师云：白兆道：也不拟议，咬得死便休。且道
其僧便拂、兆便打，谁得？谁失？白兆大似丧车后掉药
袋。亦有僧问：如何是神鼎狗？向伊道：谁敢倚门傍户？
僧礼拜，向伊道：神鼎也大崄。　有僧便请益此语，师云：
我当时要个不惜身命底人，直至如今无人称得老
僧意，你两个吐露个消息看。　僧拟议，师云：死。
小参，举：沩山示众云：老僧百年后，于山下作一头水
牯牛，左肋下书沩山僧某甲。正当与么时，唤作沩山
僧又是水牯牛，唤作水牯牛又是沩山僧，且作么生
商量？师乃有颂：不道沩山不道牛，认著何处有来由？
分明裂破应须会，会得还同不系舟。
举：石门示众云：家山好，家山好，家山内有无根草，澄
源异草竞芬芳，春雷一震金仙道。　师云：作么生是春
雷与大众说破？得么？喝一喝，下座。
小参，举南泉上堂，僧问：摩尼珠，人不识，如来藏里亲
收得。珠即不问，如何是藏？泉云：与你往来者是。僧云：
不往不来者又如何？泉云：亦是藏。僧云：如何是珠？泉
唤僧，僧应诺，泉云：你不会我意。　师乃有颂曰：渠问摩
尼珠，摩尼在何许？呼名应答声，诸方莫错举。
小参，举：僧问风穴：如何是第一句？穴云：三要印开朱
点窄，未容拟议主宾分。师随后一喝。　如何是第二句？
穴云：妙解岂容无著问？沤和争赴截流机？　师著语云：
未问已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前错。　如何是第三句？穴云：但看棚头弄傀儡，
牵抽都在里头人。　师著语云：明破即不堪。所以，首山
和尚道：第一句荐得，与祖佛为师；第二句荐得，与人
天为师；第三句荐得，自救即不可。又云：自救也不了。
师云：神鼎亦有人。问：如何是第一句？云：苍天，苍天。如
何是第二句？云：有什么驴汉？如何是第三句？云：近前
来，向你道。才近前便打。若恁么会得，也不辜负祖师
西来。若是从头一一问过，几时得休？佛法不是磨棱
合缝底道理，似这一脉说话，须是久在它门，风来始
得，直是嫌佛不作、嫌法不说方可。如是子细，珍重。
小参，举：古人云：是日已【CB】，巳【卍续】
已
巳
过，命亦随减，如少水鱼，斯有
何乐？　师云：古人恁么道，非有利益，非无利益。神鼎即
不然，是日已【CB】，巳【卍续】
已
巳
过，命亦随减，如少水鱼，有何不乐？且道：
违古人？顺古人？试捡点看。珍重。
举古举古
僧问首山：一毫未发时如何？山云：路逢穿耳客。曰：发
后如何？山云：不用更迟疑。曾有僧问神鼎：一毫未发
时如何？神鼎只向伊道：白云岭上。云：发后如何？　师云：
㵎下水流。　师乃云：若是前来两转语，有可咬嚼，东看
西看。若是神鼎者语，如吃木札瓦片相似，实无滋味，
直是自见自悟始得。会么？天高东南，地倾西北。　肃宗
帝问忠国师：百年后所须何物？国云：与老僧作个无
缝塔。帝云：请师塔样。国师良久，云：会么？帝云：不会。师
云：吾有付法弟子躭源，却谙此事，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后但问此人。国
师迁化后，帝诏问躭源，源亦良久，云：会么？帝云：不会。
源有颂：湘之南，潭之北，中有黄金充一国。无影树下
合同船，琉璃殿上无知识。　师曰：前来国师如此作用，
不能明了。次问躭源：源恁么颂，且道尽善不尽善？虽
成方便，须体解始得。会么？神鼎为你诸人下四转语：
湘之南，潭之北，　师云：君臣有路。　中有黄金充一国，　师
云：净妙体常。　无影树下合同船，　师云：千圣同辙。　琉璃
殿上无知识，　师云：凡圣路绝。　师云：若是恁么会去，必
不相赚。神鼎恁么注解，只是辜负国师。　马王请石门
蕴和尚住夹山，銮驾出接，自问：如何是西来大道？蕴
云：御驾六龙千古秀，玉街排杖出金门。　师云：一等是
祇对王臣太哥三昧宽廓。何也？恁么祇对，又不辜负
西来大意，又善能回互其中事理。纵然，若有问神鼎：
如何是西来大道？对云：行。且道与古人是同是别？久
参禅客，于神鼎语中有个见处，没量大人只怕往往
蹉过。　僧问大哥和尚：千钧之弩不为鼷鼠而发机，忽
遇大杀活底人来时如何？哥云：汉王才入鸿门会，项
庄舞劒始知难。又云：单雄解弄枣木槊，尉迟随后唱
番歌。　师云：如有问：千钧之弩不为鼷鼠而发机，忽遇
大杀活底人来时如何？神鼎即向他道：千钧之弩不
为鼷鼠而发机。亦曾有人问神鼎：千钧之弩不为鼷
鼠而发机。答他道：阿剌剌！阿剌剌！其僧拟议，劈脊便
打。且问诸人是什么道理？须知各各家风事不同，究
取好。　忠国师问僧：近离什么处？僧云：南方。国云：南方
知识以何法示人？曰：南方知识道：一朝风火散灭，如
虵脱皮，如龙换骨，本来真性宛然无坏。国云：苦哉！苦
哉！南方佛法半生半灭。僧便问：未审和尚此间如何？
国云：我此间身心一如，身外无余。僧云：何得将泡幻
之身同于法体？国云：你为什么入于邪道？僧云：什么
处是某入于邪道？国云：不见教中道：若以色见我，以
音声求我，是人行邪道，不能见如来。　师云：若据者僧
恁么道，传语也不解累它南方知识；据国师恁么，亦
是龙头虵尾前来，身心一如，向什么处去？试捡点看。
珍重！
小参，举：沩山与仰山行次，沩问仰曰：前头是什么？仰
云：枯树子。沩又问芸田翁，翁亦云：枯树子。沩云：这田
翁他后亦匡五百众。　师云：为复意在芸田翁处？为在
仰山处？为复总不恁么？诸上座！一切诸法纵然更不
用生事，它是父子说话，同道者方知。珍重！　僧问先德：
远远投师，请师一接。德云：两股金环鸣历历，如来宝
杖亲踪迹。要会么？有问有答，罕遇知音。又问一先德
云：远远投师，请师一接。德云：地涌无源水，石人驾慈
舟。　师云：此语为复与前来语同耶？别耶？虽然一个门
风，也须是知它尊宿发语处始得。作么生是地涌无
源水，石人驾慈舟？会么？海阔无舟，往来不隔。珍重！　南
泉云：我十八上便会作活计。赵州云：我十八上便会
破家散宅。你道破家散宅好？解作活计好？初机底人
且绍前语，久参底人直须破家散宅。更有一言，万里
崖州。　僧问石门：如何是和尚家风？门云：解接无根树，
能挑海底灯。后其僧入室问：学人不解挑灯意，请师
方便接无根。门云：贾岛笔头挑古韵，下笔之处阿谁
分？又云：难遇知音。神鼎当初问：如何是知音？门云：逢
迎直言三岁子，唱起巴歌异路行。又颂：无形无相大
威神，为接群生展手频。鸟道不遮圆鉴体，金乌常出
海东门。　师云：石门恁么道，恁么颂，还会石门家风么？
良久，云：金乌常出海东门。珍重！　梁山观和尚悟道颂
云：昔时珍宝被尘埋，何事今朝出故怀？参道喜明无
说句，通玄不是意中猜。一炷定光辉法界，万重尘鏁
豁然开。超今异古终难况，幸感西胡特地来。　师云：诸
上座！古人恁么道，意在于何？且问诸人：作么生是昔
时珍宝？试对众道看。道得，神鼎与你酬个价数；若道
不得，犹如粪土。久立。
小参。风不鸣条、雨不破块即且止，作么生打得个翻
车筋斗到梵天去？若有，出来作个伎俩。有么？莫教帝
释恶发。　后有僧入室，某甲当时出来左转一转，便归
众。　师云：莫教帝释发恶又作么生？　僧云：知恩者少，负
恩者多。　师云：筑着鼻孔。
应机拣辨应机拣辨
问：如何是宾中宾？　师云：瞎。　如何是宾中主？　师云：一似
瞎。　问：如何是主中宾？　师云：放你三十捧。　问：如何是主
中主？　师云：耶了。　问：如何是接初机句？　师云：山河大地。
问：如何是辨衲僧句？　师云：七棒对十三。　问：如何是正
令行句？　师云：不通眨眼。　云：如何是立乾坤句？　师云：你
拟作么会？　问：古人有言：灵山话月，曹溪指月。如何是
真月？　师云：照。　问：六国未宁时如何？　师云：道什么？　云：宁
后如何？　师云：謼杀人。　问：内外追寻一物无时如何？　师
云：月似弯弓，少雨多风。　问：古㵎寒泉时如何？　师云：不
是衲僧行履处。　云：如何是衲僧行履处？　师云：不见有
古㵎寒泉。　问：家家门前火把子，意旨如何？　师云：四时
八节　问。问：不转时如何？　师云：即今是转不转？　云：谢和
尚点破。　师云：通身觉路玄。　问：轮回六道底人毕竟如
何？　师云：不愿成佛。　曰：为什么不愿成佛？　师云：佛亦不
究竟。　云：请一言。　师云：昨日犹记得，今朝话无门。　问：不
施寸刃，便登九五时如何？　师云：海晏河清。　曰：治化事
如何？　师云：万户无门钥，皷腹和太平。　问：路逢达道人
时如何？　师云：勘破。　问：学人拟入海时如何？　师云：海生
海。　曰：恁么则全承此恩力也。　师云：黑风吹罗刹，回光
却得妙。　问：晓夜不停时如何？　师云：是谁不停？　问：倒戈
卸甲时如何？　师云：大勋不竖赏。　曰：请师原赐。　师云：退。
问：疋马单鎗时如何？　师云：神鼎打退皷。　曰：毕竟事如
何？　师云：想你不是者手脚。　问：菩提涅槃即不问，戴角
披毛事若何？　师云：不是上座分上事。　如何是学人分
上事？　师云：待你到这田地，始向你道。　曰：便恁么时如
何？　师云：退身三步。　问：二王相见时如何？　师云：膝行肘
步。　曰：恁么则全归一主也。　师云：天下浩浩。　问：丹霄独
步时如何？　师云：老僧只管看破也。　曰：照破后如何？　师
云：还我话头来。　问：古人道：午前来者，木人唤得回头；
午后来者，木人唤不回头。正当午时，唤即是，不唤即
是？　师云：臈月二十五。　问：然灯前即不问，然灯后亦不
问，如何是正然灯？　师云：一轮光灼灼，今古无晦瞑。　问：
诸法未闻时如何？　师云：风萧萧，雨飒飒。　云：闻后如何？
师云：领话好。　问：莲花未出水时如何？　师云：千山万水。
云：出水后如何？　师云：万水千山。　问：古帆未挂时如何？
师云：到岸也。　云：到岸后如何？　师云：犹是钝汉。　问：师子
未出窟时如何？　师云：吼。　曰：出窟后如何？　师云：悄。　问：鱼
皷未鸣时如何？　师云：看天看地。　云：鸣后如何？　师云：捧
钵上堂。　问：和尚未见先德时如何？　师云：东行西行。　云：
见后如何？　师云：横担拄杖。　问：达磨未来时如何？　师云：
西天此土。　云：来后如何？　师云：此土西天。　问：宝劒未出
匣时如何？　师云：狼烟竞起。　云：出后如何？　师云：天下太
平。　问：牛头未见四祖时如何？　师云：天知地知。　云：见后
如何？　师云：犹较些子。　问：和尚未见先德时如何？　师云：
山河大地。　云：见后如何？　师云：日月星辰。　问：拨尘见佛
时如何？　师云：佛亦是尘。　问：觉花未发时，如何辨其真
实？　师云：冬寒夏热。又云：天寒打撼战。　问：两手献尊堂
时如何？　师云：是什么？　问：学人到宝山，空手回时如何？
师云：﨟月三十日。　问：戴角披毛即不问，宝劒出匣事
如何？　师云：问处甚分明。　曰：恁么则尽法无民。　师云：知
时别仪，堪作阇黎。　问：三车引不出时如何？　师云：好。　曰：
意旨如何？　师云：宜应自忻庆。　问：如何是和尚家风？　师
云：饥不择食。又云：逢迎不展手，门外有三车。　问：如何
是接人之机？　师云：斋后来向你道。　曰：即今为什么不
道？僧随声一喝，　师云：好。僧礼拜　云：放你三十棒。　问：如
何是和尚为人句？　师云：拈柴择菜。　曰：莫只者便是也
无？　师云：更须子细。　问：如何是和尚辨衲僧句？师竖起
拳　曰：未审意旨如何？　师云：你不妨辨得好。　师在众日，
僧问：上座久后唱谁家曲调？　师云：手执无弦琴，骑牛
脚打鼓。　问：如何是道人活计？　师云：山僧自小不曾入
学堂。　问：济物利生事如何？　师云：阇黎有问，山僧有答。
问：如何是和尚深深处？　师云：柴门不掩，任听往来。　曰：
还许人就近也无？　师云：且领前话。　官人指木鱼问：这
个是什么？　师云：惊回多少瞌睡人？　官云：洎不到此间。
师云：无心打无心。　问：古人道：解接无根树，能挑海底
灯。如何是无根树？　师云：日用不知。　如何是海底灯？　师
云：彻髓。　问：如何是清净法身？　师云：头土面。　为什么
如此？　师云：争恠得山僧？　曰：未审法身向上还有事也
无？　师云：有。　曰：如何是向上事？　师云：毗卢顶上金冠子。
问：杀父杀母，佛前忏悔。杀佛杀祖，什么处忏悔？　师云：
水长船高。　问：如何是真如体？　师云：如如不动。　云：如何
是真如用？　师云：斩。　问：隔墙见角，早知是牛。隔山见烟，
便知是火。隔墙不见角是什么？　师云：不么问山僧。　问：
布以七净花，浴此无垢人。既是无垢人，为什么却浴？
师云：清净亦不立。　问：菩提本无树，何处得子来？　师云：
唤作无得么？　问：持地菩萨修路等佛，和尚修桥等何
人？　师云：近后。又云：修犹未了在。　僧问首山：如何是佛？
山云：新妇骑驴阿家牵。　因僧请益，师乃有颂：新妇骑
驴阿家牵，谁后复谁先？张三与李四，拱手贺尧年。　又
颂：从上诸圣总皆然，起坐忪诸没两般。有问又须向
伊道：新妇骑驴阿家牵。　师复云：然虽如此，未尽首山
大意在。　僧云：如何是首山大意？　师云：天长地久，日月
齐明。
偈颂
灵云桃花灵云桃花
伤嗟寻劒客，桃花遇春开。灵云一见处，令我咲咍咍。
偶述三偈偶述三偈
长安甚乐到人稀千圣同源，到者须知不是归方可校些子。直
道逈超凡圣外云有人不肯在，由是曹溪第二槌青霄无路。
自在神鼎寺，少盐兼无醋内外推穷一物无。云水若到来，撒
手空回去我宗无语句，亦无一法与人。
直下无一物，休言无著处四大本空，佛依何住。禅流闻此说，不
用更重注更莫忉忉。
岁旦云众不下山岁旦云疑示云：众不下山
今年六十九，到与么田地四大将衰朽。知自此不下山，休
白云且相守。弯弯圈圈，且任么过时。
僧见师举话略有拣辨乃问如何得似和尚去师云阇黎受屈作么僧见师举话略有拣辨，乃问：如何得似和
尚去？师云：阇黎受屈作么？
一自学参玄，诸方不问禅。水声流自响，举目看青天。
有宰官问师坐禅如何师颂云有宰官问师：坐禅如何？师颂云：
寂寂无一事，醒醒亦复然。森罗及万象，法法尽皆禅。
冬节颂冬节颂
冬节年年事，世俗多般异。祖师门下客，长舒两脚睡。
食后三巡茶，以表山僧意。皷声若动时，敢望同来至。
师不赴王莽山请僧问佛不违众生之愿和尚为什么有请不赴师云莫错恠老僧好颂曰师不赴王莽山请，僧问：佛不违众生之愿，
和尚为什么有请不赴？师云：莫错恠老僧
好。颂曰：
一月普现一切水，一切水月一月摄，若人解了如斯
意，大地众生无不彻。
师在众时与汾阳昭和尚共作拄杖颂师在众时与汾阳昭和尚共作拄杖颂
昭颂昭颂
一条拄杖标揭，径直螺文节。有时横担肩上，大地
乾坤挑括。
师颂师颂
得处不在高峰，亦非深溪㵎壑。如今幸得扶持，老病
是为依托。一朝卓在孤峰，一任诸方拈掇。
颂上玉泉和尚颂上玉泉和尚
一种轮回又一回，入垂手化群迷，智大岂留生死
界，悲深不住涅槃堦。毗卢经卷尘中现，优钵罗花火
里开，非但我今难比况，千佛稽首叹奇哉。
示初机示初机
一步一登临，无非般若心。逢人只么道，终不悮他人。
珍重何方去，家山一道光，个中若不会，尘劫受忙忙。
送清首座送清首座
神峰寒露别知音，此后同谁话此心。出匣大声惊宇
宙，甚时终得会衣襟。
此日登途去，烟云气色全。我无相忆语，更在蕴于言。
偶述八偈偶述八偈
淡薄且随时，家风谁得知。有人来请益，摇头未许伊。
神鼎有一机，不用更迟疑。日午打三更，白净昆仑儿。
神鼎有一言，绝虑不忘缘。日头恰正午，晓夜过西天。
神鼎有一约，不用更斟酌。分明向你道，文殊问无著。
神鼎家风，水泄不通。禅客上来，换手槌𦚾。
神鼎一言，瞥尔三千禅客，上来急急前行。
神鼎一说，不用分别。禅客上来，清风明月。
生缘襄水度岁华，偶携缾锡看天涯，路逢一人穿耳
客，咄我回头得到家。自此端然无一事，今居神鼎卧
云霞，有人若问西来意，遥指南山一段畬。
门人写真求赞门人写真求赞
神鼎真，谁人写？吾之相，一如也。真相既尔，秋天月夜，
瞻之写之，摩诃般若。
古尊宿语录卷之二十四
古尊宿语录卷之二十五
筠州大愚芝和尚语录筠州大愚芝和尚语录
语录
师，太原王氏子。升座，僧问：如何是和尚家风？　师云：一
言已【CB】，巳【卍续】
已
巳
出，驷马难追。　问：如何是城里佛？　师云：十字街头
石幢子。　问：如何是为人一句？　师云：四角六张。　进云：意
旨如何？　师云：八凹九凸。　问：不落三寸时如何？　师云：干
三长，坤六短。　进云：意旨如何？　师云：切忌地盈虗。　问：昔
日灵山分半座，二师相见事如何？　师云：记得么？僧良
久，　师打禅床一下，云：多年忘却也。　师云：且住，且住。若
向言中取则，句里明机，也似迷头认影。若也举唱宗
乘，大似一场寐语。虽然如是，官不容针，私通车马。放
一线道，有个葛藤处。师遂打禅床一下，云：三世诸佛
尽皆头痛。且道大众还有免得底么？若一人免得，无
有是处；若免不得，海印发光。师乃竖起拂子，云：者个
是印，那个是光？者个是光，那个是印？掣电之机，徒劳
伫思。会么？老僧说梦，且道梦见个什么？南柯十更。若
不会，听取一颂：北斗挂须弥，杖头挑日月。林泉好商
量，夏末秋风切。
开堂，升座。僧正宣䟽白槌罢，有僧问：大用现前，不存
轨则，请师挥劒。　师云：点眼知人意，看取令行时。　进云：
脑后穿。　师云：斋后钟。　问：如何是佛法大意？　师云：推天
磕地。　问：心法无形，如何雕琢？　师云：一丁两丁。　进云：未
晓者如何领会？　师云：透七透八。　问：如何是大愚境？　师
云：四面峰峦秀，㳂江一带清。　进云：如何是境中人？　师
云：满城公子贵，林下道人栖。　问：拈槌竖拂即不问，当
机一句事如何？　师云：燋头燎面。　进云：雷音已【CB】，巳【卍续】
已
巳
彻青云
外，向上极则又如何？　师云：且领前话。乃云：问话且住。
净名杜口，犹涉繁词；达磨西来，平欺汉地。放一线道
去，也放个葛藤处。所以李长者云：有情之本，同智海
以还源；抱识含流，总法身而为体。诸仁者！既是总法
身而为体，还知道须弥吞却法身、法身吞却须弥么？
诸仁者！朝夕与古佛同参、与诸方老和尚同参、山僧
今日与大众同参，且道参个什么？如是定当得，且认
得个著衣吃，犹去衲僧半月程在；若定当不得，来
年更有新条在，恼乱春风卒未休。
上堂，僧问：如何是道？　师云：八斛四斗。　进云：如何是道
中人？　师云：煑粥煠饭。　问：宝劒未出匣时如何？　师云：切
忌道著。　进云：出匣后如何？　师云：天魔脑裂。乃云：举一
步，须弥岌峇，海水腾波；不举一步，放微尘国土，助一
切诸佛出兴于世，转大法轮。还信得么？若信得，西瞿
耶尼吃饭去。
上堂，僧问：如何是祖师西来意？　师云：白日烧地眠，夜
间炙地卧。　问：既是清净法身，为什么却澡浴？　师云：头
出头没。　进云：为什么如此？　师云：只为如此。　问：古镜未
磨时如何？　师云：照破天下人髑髅。　进云：磨后如何？　师
云：黑似漆。
上堂，僧问：洪钟才击，大众云臻，祖意西来，乞师垂示。
师云：六丁六甲。　进云：未晓者如何领会？　师云：会即错。
问马【CB】，马问【卍续】
问：马
马问
师未见让师时如何？　师云：紧。　进云：见后如何？　师
云：切。　问：如何是佛？　师云：锯解秤锤。　师云：德山入门便
棒，临济入门便喝，一棒一喝，若双峰而互出。宾主未
辨，恓恓而万里乡关；照用双行，拟拟而千差塞路。诸
上座！到者里如何话会？乃云：棒喝齐施早已【CB】，巳【卍续】
已
巳
赊，古今
皆赞出周遮，二途不涉凭何说？南海波斯进象牙。
上堂，僧问：特特上来伸三拜，乞师分付拄杖子。　师云：
科。　进云：恁么则功不虗施也。　师云：重。因请首座开堂，
僧问：承和尚有言：一人悟道，三界平沉。首座悟道，三
界还沉也无？　师云：不淹不抑。　进云：一言才出，大地全
收。　师云：落三落四。　师乃云：为众竭力，葢为袈裟同肩
一处吃。莫是人各披一条，同锅吃么？此是分见，
还知道三世诸佛共披一条？所以释迦身长丈六，留
下袈裟与弥勒；弥勒身长千尺，披得恰好。何故如此？
葢为长者长法身，短者短法身。要得易会么？古佛与
露柱相交，佛殿与天王鬬额。若也不会，单重交拆。
上堂，云：有时一喝只作一喝用，有时一喝作探竿影
草，有时一喝如踞地师子，有时一喝如金刚王宝劒。
若是金刚王宝劒，不敢正眼覰著，覰著即丧身失命。
乃有颂云：不是干将铸，那关四气吹？匣内青虵吼，逢
妖任便挥。若得全提者，当机岂失时？毗卢惊得走，大
众尽攒眉。
上堂，云：大愚相接大雄孙，五湖云水竞头奔。竞头奔，
有何门？击箭宁知枯木存？枯木存，一年还曾两度春。
两度春，帐里真珠撒与人。撒与人，思量也是慕西秦。
举：僧问汾州和尚：如何是接初机句？州云：汝是行脚
僧。如何是辨衲僧句？西方日出卯。如何是正令行句？
千里特来呈旧面。如何是立乾坤句？北俱卢州长粳
米，食者无贪亦无嗔。　师云：将此四句语以验天下衲
僧子细思量，将此四句语被天下衲僧一时勘破。
筠州府主李密谏请就上蓝开堂，乃拈香云：恭为今
上皇帝万岁，太后千秋。又拈香云：此一瓣香，奉为府
主密谏洎阖郡官僚常居禄位；此一瓣香，奉为施主
檀那在筵龙象。　师乃云：还有人委得落处么？若委得，
随机利物，应化无方，天上人间，出没卷舒，纵横自在；
若也未委落处，释迦老子．三世诸佛．二十八祖．天下
老和尚一时抛在炉中，从听老僧葛藤。　时有僧问：如
何是佛？　师云：还记得么？　僧云：若不请益，争知如是？　师
击禅床一下，云：早是忘却了。　僧云：放和尚一线道。　师
云：一任𨁝跳。　问：如何是洪州境？　答云：滕王阁下千峰
秀，孺子亭前薄雾生。　僧云：如何是境中人？　答云：出入
敲金镫，朱衣对锦屏。　问：如何是翠岩境？　师云：洪井滔
滔急，山高势近人。　问：如何是境中人？　师云：朝去暮归。
师复云：问话且止，山僧道薄人微，素无德行，叨承密
谏，诸官僚同伸坚请，升于此座，上答皇恩，国祚永安，
法轮常转。且道法轮作么生转？欲得会么？须弥山上
倒飜身，却来堂中叠足坐。呵！呵！呵！是什么？饭箩里坐
却受饿，和泥合水与么过。上士闻之，下士闻之，
肯可子细思量，却成口过。要会么？一六三四二，直言
曲七一，桃李火中开，黄昏候日出。久立尊官，伏惟珍重。
上堂，云：翠岩路滑，徒劳𥩟思。又云：翠岩路崄𪩘，举步
涉千谿。更有洪源水，滔滔在岭西。击禅床，下座。
上堂，云：樵妇檐柴，医王辨价，药多病甚。便下座。
上堂，举：雪窦和尚云：一问一答，总未有事在。假饶尽
大地乾坤、草木丛林尽为衲僧，异口同音致百千问
难，不消老僧弹指一下，并乃高低普应，前后无差。　师
云：翠岩即不然，尽乾坤大地微尘化为衲僧，各致一
问，问问各别，却向伊道：你许多衲僧皮下还有血么？
上堂，云：为众竭力，祸出私门。便下座。
上堂，云：槌钟击皷，聚集诸上座，上来下去，子承父业，
赚杀多少人？
上堂，举：盘山颂云：光非照境，境亦非存。光境俱忘，复
是何物？　师乃竖起拂子，云：微尘诸佛光明总在这里，
照破你诸人心肝．五脏．脾胃．肝胆。衲僧面前不得道
着，切宜忌口。击禅床，下座。
小参，示众云：一击响玲珑，喧轰宇宙通，知音才侧耳，
项羽过江东。与么会，恰认得驴鞍桥作阿爷下颔。
小参，示众云：僧中有奇人，俗士中亦有奇人。圣朝杨
亿侍郎有颂云：八角磨盘空里走，金毛师子变作狗。
拟欲藏身北斗中，应须合掌南辰后。　师云：要会么？一
偈播诸方，塞断衲僧口。下座。
上堂，云：有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，恰认得个倒
根处。
上堂云：雾卷云收，江山逈秀。不伤物义，波斯去帽。
上堂，云：麤言及细语，皆归第一义。诸上座！每日上来，
老僧说梦诳吓诸人。虽然如是，子承父业，赚杀多少
人？下座。
上堂，云：十地惊心，二乘罔测，铜头铁额。击禅床，下座。
上堂云：端然据坐，度脚买靴。左视右顾，不准一钱。
上堂，举先翠岩云：我一夏与师僧东说西话，你看我
眉毛在么？保福云：作贼人心虗。　师云：何故如是？得人
一牛，还人一马。下座。
上堂，云：大洋海底排班位，从头第二𩯭毛斑，为什么
不道第一𩯭毛斑？要会么？金蘂银丝成玉露，高僧不
坐凤凰台。下座。
上堂，云：竖穷三际，横徧十方。拈起也，帝释心惊；放下
也，地神胆战。不拈不放，唤作什么？自云：虾䗫【CB】，【卍续】
䗫
。下座。
上堂，云：若有仙陀者，更不待毫光。下座。
上堂，云：三世诸佛不知有，狸奴白牯却知有。乃拈起
拂子，云：狸奴白牯总在这里放光动地。何谓如此两
段不同？下座。
上堂，云：德山入门便棒，临济入门便喝，翠岩这里即
不然，三门前好与三十棒。何谓如此？棒喝齐施早已【CB】，巳【卍续】
已
巳
赊，古今皆赞绝周遮，二途不涉凭何说？南海波斯献
象牙。下座。
上堂，云：大众集定现成公案，也是打揲不办。下座。
上堂，拈起香匣，云：明头暗合。道得，天下横行；若道不
得，且合却。下座。
上堂，云：砂里无油事可哀，翠岩嚼饭𫗪婴孩，他时好
恶知端的，始觉从前满面。击禅床，下座。
因筠州张一郎到，上堂云：久思张处士，相别十余月。
今日上山来，铁钵煑山蕨。归去到筠阳，但请与么说。
上堂，僧问：一切有为法，如梦幻泡影，真实事请师举。
师云：两段不同，向下文长。　问：满身是眼，口在什么处？
师云：三跳。　僧云：学人不会，特伸请益。　师云：章底词秋
罢，歌韵向春生。　师乃云：云收雾卷江山白，皎日凝波
又多途。下座。
拈古拈古
举：外道问佛：不问有言，不问无言。世尊据坐。外道云：
世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入。　师云：大小世尊
被外道当面涂糊。只如外道云令我得入，要且不曾
梦见。既不曾梦见，为什么悟去？　阿难问迦叶：佛传金
襕外，别传个什么？迦叶召阿难，难应诺。迦叶云：倒却
门前刹竿著。　师云：千年无影树，今时没底靴。　五通仙
人问佛云：佛有六通，我有五通，如何是那一通？佛召
五通仙人，仙人应诺。佛云：那一通你问我？　师云：五通
仙人如是问，佛如是答，要且不会那一通。　祖师问童
子云：汝从何来？子云：我心非往。祖云：你住何所？子云：
我心非止。祖云：汝无定也。子云：诸佛亦然。祖云：你非
诸佛。子云：诸佛亦非。　师云：祖师一问，童子一答，总欠
会在。如今诸人作么生会？　罽宾国王仗劒问师子尊
者云：师得蕴空否？者云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
得蕴空。王云：还离生死否？
者云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
离生死。王云：既离生死，当施我头。者云：身非
我有，岂况于头？王斩之，白乳高数尺，王臂自落。　师云：
当时尊者引颈，王便举刃。当恁么时，有人出来谏：得
住么？至今无人断此公案。如今衲僧作么生断？　傅大
士云：夜夜抱佛眠，朝朝还共起。起坐镇相随，如身影
相似。欲识佛去处，只这语声是。玄沙云：大小傅大士
只认得个昭昭灵灵。　师云：认与不认，来年更有新条
在，恼乱春风卒未休。　宝公令人传语思大和尚云：何
不下山来教化众生？一向目视云汉作什么？思云：三
世诸佛被我一口吞尽，何处更有众生可度？　师云：思
大只见锥头利，不见凿头方。　临济见僧来，竖起拂子，
僧便礼拜，济便打，　师云：这僧有理不伸，死而不吊，如
今且作么生与这僧出气？　思和尚问神会：从什么处
来？会云：曹溪来。思云：你在曹溪得何意旨？会振身而
立，思云：犹带瓦砾在。会云：和尚这里莫有真金与人
么？思云：设有，向什么处著？　师云：真金瓦砾错下名言，
如今唤作什么？　思和尚令石头送书与让和尚：回来
与你一个𨱄斧子住山。石头才到，便问：不求诸圣，不
重己【CB】，已【卍续】
己
已
灵时如何？让云：子问太高生，何不向下问？头云：
宁可永劫受沉沦，不从诸圣求解脱。便归去。思云：书
达否？头云：书亦不达，信亦不通，去日蒙和尚许个𨱄
斧子。便请。思垂下一足，头便礼拜，　师云：思和尚垂足，
石头礼拜出去，要且不得他𨱄斧子。且道后来石头
用个什么？　五泄到，石头便问：一言相契即住，一言不
契即去。石头据坐，泄云：与么则不相契也。便出。石头
召云：阇棃。泄回首，头云：从生至老只是这个，回头作
么？泄忽然大悟，便抝折拄杖。洞山云：当时若不是五
泄，先师也大难承当。虽然如是，犹涉途在。　师云：石头
据坐，五泄便去，石头召他，却成多事。
有尼参临济，要开堂，谈空勘云：你有五障，不得开堂。
尼云：龙女成佛有几障？空云：龙女现十八变，你试变
看。尼云：不是野狐精，变个什么？空便打数下。　师云：且
道尼具眼么？只担得个断贯索，且作么生会？　僧问药
山：学人有疑，请师决。山云：晚间上来为阇棃决疑。至
晚上堂，大众集定，山云：今日决疑僧在么？其僧便出
来，山下座把住云：大众！这僧有疑与一推。便归方丈。
师云：药山决疑，土上加泥。然虽如是，这僧也不得孤
负药山。　药山寻常不为师僧说话，院主白云：堂中师
僧久思和尚示诲。山云：槌钟著。大众集定，便归方丈。
院主随后问云：和尚许为大众说话，为什么一言不
措？山云：经有经师，论有论师，争恠得老僧？　师云：药山
归方丈。当初院主恠药山不为他说话，可谓误他三
军。
药山示众云：智不到处切忌道着，道着即头角生。道
吾便出去。云岩问药山：智师兄为什么不祗对和尚？
山云：却是智头陁会得，你去问取。云岩却去问：师兄
适来为什么不祗对和尚？吾云：我今日头痛，你问取
和尚。云岩迁化了，吾云：云岩不知有悔，不当初向伊
道。虽然如是，要且不违药山之子。　师云：云岩不知有
悔，不当初向伊道。只如道吾与么道，还有也无？　大慈
和尚云：老僧一生不会答话，只解识病。时有僧出来，
大慈便归方丈。　师云：这僧出来，大慈便归方丈，并无
个道理。什么处是识病处？如今也须子细。　僧参汝州
南院，才到面前，僧云：败也。院引拄杖向僧面前，僧无
语，院便打。　师云：这僧只知顶上生光，不知脚下有刺【CB】，剌【卍续】
刺
剌
。
观和尚见新到来，作面引次，以引示之，其僧便去。观
至晚间问首座：新到在什么处？座云：当时便去。观云：
是即是，祇得一橛。　师云：观和尚道他得一橛，大似压
良为贱。何故？为他彼此是出家儿。　南泉拈起蕨菜问
杉山：这个大好供养。山云：非但者个，百味珍羞他亦
不顾。泉云：虽然如是，总须甞过。　师云：杉山与么道，还
免得么？若免得去，未具眼在；若免不得，又违前言。　鲁
祖见僧来便面壁，　师云：鲁祖何劳如此，不用面壁。若
有僧来云：见什么？知时好。　邓隐峰在襄州破威仪堂，
只著衬衣，拈静槌云：道得即不打，道不得即打。众皆
默然，峰便打。　师云：此语有勘破处，且道勘破阿谁？　临
济上堂，有僧出立，济便喝，僧礼拜，济便打。　师云：临济
也大正，如今作么生会？　僧问洞山：时时勤拂拭，莫使
有庆埃，为什么不得他衣钵？山云：直道本来无一物，
也未得他衣钵在。　师云：总不得他衣钵。与佛同参，且
道参得阿谁？　同光帝问兴化：朕收得中原之宝，只是
无人酧价。化云：如何是陛下中原之宝？帝引手展扑
头脚。化云：君王之宝，谁敢酧价？　师云：兴化下一著语，
可谓酩酊，如今作么生断？　灵云悟桃花颂：三十年来
寻劒客，几回落叶又抽枝，自从一见桃花后，直至如
今更不疑。遂举似沩山，山云：从缘得入，永无退失，汝
善护持。又举似玄沙，沙云：谛当甚谛当，敢保老兄未
彻在。　师云：有人如今问玄沙意作么生？且道这个人
还彻也未？　临济上堂，有僧出来，济便喝，僧亦喝，便礼
拜，济便打，僧无语。　师云：临济也太心麤，好彩是这僧，
若是今时衲僧，且作么生出气？　地藏问僧：什么处来？
僧云：南方来。藏云：南方有何言教示徒？僧云：彼中金
屑虽贵，眼里着不得。藏云：我道须弥山在你眼里。　师
云：且道地藏还免得这僧眼么？　僧问赵州：大耳三藏
第三度觅国师不见，未审在什么处？州云：在大耳三
藏鼻孔里。　师云：只如三藏还免得国师鼻孔么？　国师
三唤侍者，侍者三应，国师云：将为吾辜负汝，谁知汝
辜负吾？　师云：国师与侍者总欠会在，如今作么生会？
钦山问德山云：天皇也与么道，龙潭也与么道，未审
德山如何道？德山云：你试举天皇．龙潭底。钦山拟议，
德山便打。　师云：钦山只顾其前，不顾其后，如今作么
生与钦山出气？　石巩为猎人，趂一鹿从马祖庵前过，
问云：还见我鹿么？祖云：你是甚人？巩云：我是猎人。祖
云：你会射么？巩云：解射。祖云：一箭射几个？巩云：一箭
射一个。祖云：你不解射。巩云：和尚莫解射否？祖云：我
解射。巩云：一箭射几个？祖云：一箭射一群。巩云：彼此
生命，何用射他？祖云：你既如是，何不自射？巩云：若教
某甲自射，直是无下手处。祖云：这汉无明烦恼顿歇。
巩于是以刀断发，在庵中执侍。　师云：马祖一箭射一
群，犹未会射；山僧一箭射蠢动含灵，无不中者。虽然
如是，只道一半，留一半与后人道。　大禅佛参仰山，翘
一足云：释迦老子亦如是，西天二十八祖亦如是，和
尚亦如是，某甲亦如是。仰山打四藤条。　师云：此不得
作赏，不得作罚，如今作么生会？　香严示众云：如人上
树，口㗸树枝，脚不踏树，手不攀枝。忽有个人问西来
意，拟欲詶他，又丧身失命；不对他，又违他所问。　师云：
问者答者俱不免丧身失命，如今衲僧作么生会？　玄
沙示众云：诸方老宿尽道接物利生，忽遇三种病人，
作么生接？患盲者，拈椎竖拂他又不见；患聋者，语言
三昧他又不闻；患痖者，教伊说又说不得。且道作么
生接？若接此人不得，佛法无灵验。　师云：早知灯是火，
饭熟也多时。　玄沙上堂，众集定，以拄杖一时趂下，向
侍者道：我今日崄入地狱若箭射。者云：且喜和尚再
复人身。　师云：大小玄沙前不至村，后不至店，且作么
生道得出身路？　龙牙问翠微：如何是祖师西来意？微
云：与我过禅板来。牙取禅板，微接得便打，牙云：打即
任打，要且无祖师意。又问临济：如何是祖师西来意？
济云：与我过蒲团来。牙取蒲团，济接得便打，牙云：打
即任打，要且无祖师意。后住龙牙，僧问：和尚那时问
二尊宿祖师意，此二尊宿道明也未？牙云：明即明矣，
只是无祖师意。　师云：当初如是，如今衲僧皮下还有
血么？　南泉．归宗．麻谷礼拜国师，到半路，南泉于地上
画一圆相云：道得即去。归宗入内坐，麻谷作女人拜，
泉云：与么则不去也。宗云：是什么心行？　师云：当初若
见，每人打一棒，且得天下太平。　法灯和尚示众云：某
甲本欲居山藏拙，养道过时，柰缘先师有不了底公
案，出来了却。时有僧问：如何是先师不了公案？灯打
一拄杖云：祖祢不了，殃及儿孙。僧云：某甲有什么过？
灯云：过在我，殃及你。　师云：为众竭力，祸出私门。　龙牙
问德山：学人收得镆鎁劒，拟取师头时如何？山云：你
向什么处下手？牙指地。后到洞山，才人事了，便举前
话，洞山拽拄杖云：还我德山头来。牙无语，洞山便打。
师云：当断不断，如今作么生断？　云居齐和尚问僧：从
什么处来？僧云：堂中来。居云：何得自谩？　师云：若不如
是，争知如是？　丰干欲游五台，谓寒山．拾得云：你若共
我游台，便是我同流；你若不共我游台，不是我同流。
寒山云：你去游台作什么？干云：礼拜文殊。山云：你不
是我同流。　师云：丰干大似辨才遇萧翼。　沩山问仰山：
甚处来？仰山云：田中来。沩山云：田中多少人？仰山插
锹叉手而立。沩山云：南山大有人刈茆。仰山拔锹便
行。　师云：只得一橛，诸人别有会处么？　南泉一日两堂
争猫儿，泉遂提起云：道得即不斩。众无语，泉便斩。后
举似赵州，州将草鞋戴头上出去，泉云：子若在，救得
猫儿。　师云：大小赵州只可自救。　僧问六祖：黄梅意旨
什么人得？祖云：会佛法人得。僧云：和尚还得否？祖云：
不得。僧云：和尚为什么不得？祖云：我不会佛法。　师云：
会得二头，不会三首，作么生道得出身路？　僧问赵州：
狗子还有佛性也无？州云：无。僧云：一切众生皆有佛
性，为什么狗子无佛性？州云：他有业识性在。　师云：说
有说无也好两彩一赛，如今作么生道？　云葢问石霜：
万户俱闭即不问，万户俱开时如何？霜云：堂中事作
么生？葢云：无人接得渠。霜云：道也煞道，只道得八九
成。葢云：却请师道。霜云：无人识得渠。　师云：先行不到，
末后太过。呌　紫湖和尚夜于僧堂前呌：捉贼。大众皆
惊。有一僧堂中出，紫湖拦把住云：捉得也，捉得也。
僧云：某甲不是。湖云：是即是，只是你不肯承当。　师云：
紫湖买帽相头。　赵州一日雪里卧，呌云：相救，相救。有
一僧亦来边卧，州便起去。　师云：这僧在赵州圈里，还
有人出得么？　洞山普请次巡寮，见一僧不出，山云：你
何不出普请？僧云：某甲不安。山云：你寻常安时又几
曾去？　师云：且道此僧几曾不去？　庞居士问大梅和尚：
久响大梅，未审梅子熟也未？梅云：你向什么处下口？
士云：百杂碎。梅云：还我核来。　师云：此二人前不至村，
后不至店。　鲁祖见僧来便面壁，南泉云：我寻常不欲
向师僧道，未具胞胎已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前会取，尚不得一个半个。鲁
祖与么驴年去。　师云：大愚这里即不然，未具胞胎已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前会得，打折你腰　中。邑和尚见僧来，乃拍口作和和
声。仰山来，邑亦拍口；山从东过西，邑又拍口；山从西
过东，邑又拍口；山当面而立，邑云：你从何得？山云：从
沩山得。山却问邑：师从何得？邑云：我从章敬得。　师云：
看两个老和尚可煞漏逗，对面相谩。瑘云：愁人莫向
愁人说。　达磨临顺世时，谓二祖云：你在吾身边得个
什么？祖礼拜，依位立。磨云：汝得吾髓。　师云：二祖被达
磨涂糊，道得髓皮也未梦见，因什么绍嗣祖师位？　秘
魔岩常持一叉，见僧来，乃云：道得也叉下死，道不得
也叉下死。后大禅佛来，跳向秘岩怀里，岩便抚大禅
背三下，大禅起来斫手云：三千里外赚我来。　师云：还
有赚处也无？非但赚他大禅佛，大愚今日也赚大众
上来。瑘云：雷声浩大，雨点全无。　仰山有僧来辞，山以
手划一划，其僧不去，山又划一划，其僧乃去。　师云：前
为什么不去？后为什么却去？要会么？特为注破，前一
划与后一划都成两划。　佛在日，有一女子旋遶世尊
三匝，乃入定，世尊𠡠文殊出此女子定，文殊尽其神
力，不能出得女子定。世尊云：下方去四十二恒河沙
国，有罔明菩萨能出此女子定。于时罔明至女前，弹
指三下，女子从定而出。　师云：文殊是七佛之师，为什
么出女子定不得？罔明具什么神力却出得？要会么？
僧投寺里宿，贼入不良家。　文殊问无著：近离什么处？
著云：南方。殊云：南方佛法如何住持？著云：末法比丘
少奉戒律。殊云：多少众？著云：或三百，或五百。著却问：
此间佛法如何住持？殊云：龙蛇混杂，凡圣同居。著云：
多少众？殊云：前三三与后三三。　师云：文殊道：前三三，
后三三。作么生会？要会么？千年无影树，今时没底靴。
古人道：我有一句子，待犊牛生儿即向汝道。　师云：我
即不然，犊牛生儿也不向你道。何故如是？若向你道，
何处更有王老师　道？吾闻赵州来，吾取豹皮裩著，将
吉嘹杖于三门下翘一足，州才到，吾便唱诺，州云：小
心伏事著。吾又唱诺，　师云：有人见得此二人落处，不
妨具眼；若不知落处，未具眼在。乃击禅床一下，云：若
也不会，打与三百。　德山小参，示众云：今夜不答话，有
问话者三十棒。有僧出礼拜，德山便打，僧云：某甲话
也未问，和尚为什么打某甲？德山云：你是甚处人？僧
云：新罗人。山云：未踏船舷，好与三十棒。　师云：时人尽
道德山作家用得好，若与么，还曾梦见么？大愚道：德
山被这僧一推，直得瓦解氷消。虽然如是，今日覔一
个尊宿也大难得。　普眼菩萨入定，遍观三千大千世
界，覔普贤菩萨不见，未审普贤在什么处？佛言：汝但
于静三昧中起一念，必见普贤在空中乘六牙白象。
师云：诸人者且作么会？普眼推倒世尊，世尊推倒普
眼，你且道普贤在什么处？
劒颂劒颂
辉日流光势，还曾结众疑，吹毛横宇宙，拟把却施为。
瞥起和根去，擡眸早已【CB】，巳【卍续】
已
巳
迟。投机须得妙，何处觅牟尼。
古尊宿语录卷之二十五
古尊宿语录卷第二十六
舒州法华山举和尚语要舒州法华山举和尚语要
语要
师入院，上堂示众云：夫第一义谛，非智辩所诠，心机
所测，教外别传，不立文字。既到这里，复且如何？直须
坐断毗卢，不存凡圣。还能如是么？若也未能，山僧重
说偈言去也：不结毗卢印，那弘古佛心？明月照幽谷，
寒涛助夜砧。诸人委悉么？各希发问。　问：昔日灵山分
半座，师今登陟意如何？　师云：你承当得么？　问：如何是
法华境？　师云：后不搆前。　如何是境中人？　师云：三日后
看。　问：祖意西来事，请师直指陈。　师云：截耳卧街。　僧云：
见者尽攒眉。　师云：非公境界。　问：不落今时，请师道。　师
云：落。　问：如何是佛？　师云：芦芽穿膝。　僧云：如何是道？　师
云：七纵八横。　僧云：如何是道中人？　师云：紧褁头。　僧云：
如何是和尚家风？　师云：广额旃陀罗。　问：如何是祖师
西来意？　师云：朱唇皓齿。　僧云：学人不会。　师云：斜坠搔
首。　问：牛头未见四祖时，为什么百鸟㘅花？　师云：果熟
猿猱重。　僧云：见后为什么不㘅花？　师云：踈林鸟不过。
问：雪覆千山时如何？　师云：樵人迷古路，渔父鏁孤舟。
问：可来白云里，教你紫芝歌。如何是紫芝歌？　师云：不
是吴音，切须汉语。　问：数日不闻师诲语，今朝升座意
如何？　师云：一年春尽一年春。　师乃云：夫参学须具择
法眼，不得颟顸。若得正眼精明，一切无滞。不见古人
道：一句语中须具三玄，一玄中须具三要。古人恁么
道，意在于何？鵞王择乳，素非鸭类。
上堂，云：即心即佛，黄叶止啼；非心非佛，验病施方。你
道到这里作么生？
上堂，云：拟著即垛生招箭，不拟著即三千里外。
上堂，云：白眉不展手，长安路坦然，归堂吃茶去。
上堂云：释迦不出世，达磨不西来，佛法遍天下，谈玄
口不开。
上堂，云：若开口，又成增语；不开口去，又成剩语。乃云：
金轮天子𠡠，草店家风别。
上堂云：菩提离言说，从来无得人。虽然如是，不免口
过。
上堂云：心不是佛，智不是道，且道是什么刻舟求劒，
胶柱调弦？
上堂，云：三乘十二分教只是个药方，且道治什么病？
乃云：父母缘生口。
上堂云：钟鸣鼓响，鵶鸣鹊噪，为你诸人说般若、讲涅
槃了也。诸人还信得及么？观音．势至向诸人面前作
大神通；若信不及，却往他方救苦利生去也。
上堂云：三世诸佛口挂壁上，天下老和尚作么生措
手？你诸人到诸方作么生举？山僧恁么道，也是久日
桦来唇。喝一喝。
上堂，云：古人有一转不了底因缘，举似大众，分明记
取。
上堂，云：诸高德！丛林规矩，朝晚二时上来相见一回
即不可，若约佛法事，尘劫来未曾昧。虽然如是，败种
且不发芽。
上堂，云：大众会么？师子一滴乳，能破八斛驴乳。记得
僧问老宿：如何是佛？对云：不封不树。大众会么？若不
会，重下注脚去也。不封不树，以棘栾
上堂，云：古人道：我若一向举扬宗乘，法堂里草深一
丈，不可为阇黎鏁却僧堂门去也。虽然如是，也是乌
龟陆地弄尘行。
上堂，举：古人道：一尘起，大地收。　师云：一叶落，天下秋。
上堂，举：南泉云：道个如如，早是变也。今时师僧须向
异类中行始得。且道作么生是异类中行？乃云：石牛
长卧三春雾，木马嘶时秋后泉。
上堂，举：僧问曹山：如何是一不老？山云：枯木。僧云：如
何是一老？山云：不扶持。有僧举似九峰，峰云：三从六
义，诸上座会么？爱他年少妇，须是白头儿。
上堂，云：语渐也，返常合道；论顿也，不留朕迹。直饶论
其顿、返其常，也是抑而为之。
开炉示众云：一二三四五，任君颠倒举。露柱与灯笼，
何曾成佛祖？不惜眉毛者，直下便道取。　僧问：未审道
个什么？　师云：洁己【CB】，已【卍续】
己
已
轻装外，瓶盂共毳袍。　僧云：正当与
么时如何？　师云：夜禅孤月冷，晨朝片云高。　僧拟议，师
云：会么？　僧云：不会。　师遂作颂示之云：三十五十，何须
更举？方圆变通，去除佛祖。他未彰名，余不能取。　僧问：
如何是宾中宾？　师云：开口虽无力，吐气却惭惶。　僧云：
如何是宾中主？　师云：一条新竹杖，三事旧麻衣。　僧云：
如何是主中宾？　师云：㟮屼何人顾？坦然孰可闻？　僧云：
如何是主中主？　师云：万仞齐开覩，千峰露出颜。　僧问：
如何是夺人不夺境？　师云：春生夏长，秋收冬藏。　僧云：
如何是夺境不夺人？　师云：一朝权在手，看取令行时。
僧云：如何是人境两俱夺？　师云：寰中天子贵，塞外将
军雄。　僧云：如何是人境俱不夺？　师云：一等乾坤，日月
俱明。　问：如何是佛？　师云：手不如脚。　僧云：如何是诸佛
家风？　师云：荒田耕不罢，又被别人争。　问：自古及今，不
从人得。六祖黄梅，传个什么？　师云：德山棒。　僧云：传后
如何？　师云：那用临济喝？　问：如何是佛？　师云：紫云常捧
足，黑雾拥身行。　问：法身无形，如何建立？　师云：古庙香
炉。　问：牛头未见四祖时如何？　师云：新鞔鼓子冬冬响。
僧云：见后如何？　旧鼓皮宽打不鸣。　问：生死事大，请师
相救。　师云：洞庭湖里失却舡。　问：如何是本源？　师云：山
高峰峻。　问：语不投机，请师提唱。　师云：山藏海纳。　问：久
居岩谷，一物全无时如何？　师云：脚瘦草鞋宽。　问：不犯
一切，请师提纲。　师云：聋人远听。　问：自知当作佛，未审
什么人证据？　师云：志公剪刀。　问：如何是亲切一句？　师
云：六祖是新州人。　问：如何是最初一句？　师云：父母未
生前。　问：如何是不动尊？　师云：今日遭逢。　问：如何是透
法身句？　师云：三个猫儿一个狞。　僧云：如何是法身？　师
云：无过于此。　问：不动根源，如何接物？　师云：恶虎不如
善猫儿。　问：祖意教意，是同是别？　师云：赤水求珠，孙宾
打瓦。　僧入室次，师垂语云：重整钓竿横海上，抛钩未
必爱鱼吞。　僧云：多年枯木，今日重生。　师自代云：红丝
曲里无金磬，碧旗歌外有文官。　僧云：垂下绿丝重著
饵，必然钓得大金鱼。　僧入室，展座具始收，师云：一展
一收，法法皆周。拟欲更问，著甚来由？遂问：会么？　僧云：
不会。师便打。　问：既是善知识，为什么事养生杀生？　师
云：生者自生，死者自死。未雨先惊蛰，只要小蛇知。　问：
师唱谁家曲？宗风嗣阿谁？　师云：藏头白，海头黑。　僧云：
汾阳的子，临济儿孙去也。　师云：莫乱针锥。　问：法华专
使伸三请，祖意西来事若何？　师云：天晴道路干。　问：德
山棒，临济喝，意旨如何？　师云：截舌三分。　僧云：四海传
扬去也。　师云：苦痛深。　僧问：如何是宾中宾？　师云：冥然
渡晓春。　僧云：如何是宾中主？　师云：莫谩窥门户。　僧云：
如何是主中宾？　师云：威丧济漂沦。　僧云：如何是主中
主？　师云：光寒星斗稀。　问：如何是夺人不夺境？　师云：白
菊乍开重日暖，百年公子不逢春。　僧云：如何是夺境
不夺人？　师云：大地绝消息，翛然独任真。　问：如何是人
境两俱夺？　师云：草荒人变色，凡圣两齐亡。　问：如何是
人境俱不夺？　师云：清风伴明月，野老笑相亲。　僧问：承
古有言：须弥为槌，虗空为鼓。还许学人打也无？　师云：
无你下手处。　僧云：更不请锤。　师云：我不能打得你。遂
颂云：盐官有鼓高低辨，于北南泉便整齐。背面须来
唐土击，当头不荐北番提。入番急磨腰下劒，出塞须
用自家才。珍重老师不轰破，我在江东君在西。　僧问：
学人未遇大机，请师一喝。　师云：是什么机？　僧云：大机。
师云：若是大机，争受一喝？僧便喝。　师云：一潭绿水，两
处洪波。　僧有颂云：高提祖印息狂机，坐卧应须鉴者
知。却被明师全打破，外求佛祖岂为奇？　问：承师有言：
一物不将来，放下个什么？意旨如何？　师云：你是了因，
放下个什么？　僧云：佛法无多子。　师云：欠我劈脊棒，你
作么生？　僧云：元来无许多般，如今却作模样。　师以颂
示云：汝锡高飞我即休，此生无喜亦无忧。云开任待
风吹散，留取碧潭月正秋。　僧问：赵州东门．西门．南门．
北门，意旨如何？　师云：有问有答。　僧云：不问不答时如
何？　师云：却被你道著。以颂示之云：四般俱已【CB】，巳【卍续】
已
巳
息，六种
岂能分。倚南闲度日，傍北别无门。巧语从教设，玄辞
谩共论。逈出威音外，不到是非奔。　僧问：如何是云间疑门间
一窍？　师云：开张闭合。遂以颂示之云：云门一窍坐间
心，把断游人更莫寻。任是有谁居壁上，也教无事访
知音。　僧问：如何是本来宗？　师云：密室不通风。却问：你
作么生会？　僧云：春日樱桃朵朵红。　僧云：如何是本来
宗？　师云：不问不答。　僧云：岂无方便？　师云：明明向你道。
僧云：谢师方便。　师云：汝莫受方便。　僧云：官不容针，私
通车马。　师云：千山堆皓玉，万木折寒梅。遂以颂示之：
今古甚有方便，是物头头露现。坦然万样千般，突兀
无过有焰。未悟且须保惜，悟了便生厌贱。中下急急
著眼，上士谁能顾盻。　因僧参有颂：要接诸人向上坡，
左手提携右手过。太阳焰里分八字，南海波斯不较
多。　僧问：要接诸人即不问，如何是向上坡？　师云：窻外
月彻晓，室中灯更明。　僧云：左手提携即不问，如何是
右手过？　师云：放开非在手，却闭不从他。　僧云：太阳影
里即不问，如何是分八字？　师云：舶主能藏宝，青巾葢
顶门。　僧问：如何是西来的的意？　师云：与我取拂子来。
僧过拂与师，师便打。　僧于此有省，遂以颂呈：蒙师一
拂太多端，打破从来满肚憨。别处不能求妙解，目前
却覩自家颜。　僧问：久在途中，请师一接。　师云：虗空烜
爀无涯岸，海月圆时别有天。　僧云：不会。　师云：却是真
个。遂以颂示之：学道如行路，途中未得休。直到长安
日，方能见圣游。　岭南懃和尚有颂示本禅人云：林叶
始经秋，游云出幽谷。禅人锡乱飞，往复不往复。往复
不往复，六六三十六。　师因见，乃问：作么生是往复不
往复？　本云：历历乾坤外，的的宇宙中。　师云：作么生是
六六三十六？　本云：今日既然烦道用，得师坦荡至无
为。　师游园，见千叶莲池，乃问僧云：池在这里，莲在甚
处？　僧云：白浪起时应难见，未覩波澄别却逢。　师云：明
向上事。　僧却问师：池在此，莲在甚处？　师云：未至日藏
青𫁳外，时来透向碧波心。　僧遂以颂呈：四海应难见，
五湖易得存。绿波还有月，白浪忽成纹。朵朵分千叶，
数株共一根。久在池中长，谁人折上盘？　问：七星光彩
天将晓，不犯皇风试道看。　师云：将军马蹄红。　僧云：错。
师便打。　僧云：灼然。　师云：七棒对十三。僧礼拜，师嘘嘘。
问：法华曾演汾阳旨，白云今日事如何？　师云：谁知席
帽下，元是昔愁人？　问：骊珠逐月即不问，龙劒冲星事
若何？　师云：寒光急急。　问：万里无云即不问，一条霜刃
事如何？　师云：谁敢动著？僧礼拜，　师云：小慈妨大慈。便
打。　问：智识不到处时如何？　师云：三门不曾开。　僧云：谁
是知音者？　师云：口似鼻孔。　问：宝劒未出匣时如何？　师
云：住。　僧云：出匣后如何？　师云：点。僧礼拜，　师云：三三。　问：
如何是佛？　师云：波斯倚夜台。　问：古人道：承言者丧，滞
句者迷。学人总不恁么时如何？　师云：点检舌头看。　僧
云：官不容针，私通车马。　师云：伶俐人难得。　问：明月海
云遮不得，舒光直透水晶宫时如何？　师云：打破了来
相见。　问：佛身充满于法界，未审向什么处行履？　师云：
眉毛重多少？　僧云：不离当处常湛然。　师云：滞壳迷封。
问：不落言诠，请师端的。　师云：铁门路崄。　问：骊龙含月
即且置，龙劒冲天试用看。　师云：山河岌峇，日月斗昏。
僧礼拜，师嘘嘘。　僧问：如何是佛？　师云：老僧当门无齿。
僧云：为什么如此？　师云：只为老僧谤佛。
小参，示众云：诸上座！禅僧家以寂住为本，夫行脚者
不在观州玩府看山门景致。过时为什么事？葢为生
死事大。从上古人凡到所在，见一个村院主也须问
过，如今晚学往往蹉过，不肯相博问。记得龙牙问
德山：学人仗镆鎁劒拟取师头时如何？德山便引颈，
牙云：师头落也。德山便休。诸上座！莫是德山无机锋
么？为当别有道理？乃云：德山引颈，龙牙剑。
小参，示众云：诸上座！佛法有什么事也？莫见老和尚
道：无事便无事去。法身无为，不堕诸数。古德道：不信
佛菩提，是则解空第一。所以道：说佛说祖，谈玄谈妙，
皆属增减语。既然如是，诸人又向什么处参？须具行
脚眼始得。乃拈拄杖云：有人道得么？出来相见。有么？
有么？众无对。　师云：老僧今日失利。　师因入县看官，岑
员外问：文殊骑师子，普贤骑象王，和尚为什么不乘
骑？　师云：院中无。　外云：达磨乘芦渡龙庆江，和尚打轿
又且何妨？　师云：山僧不揑恠。　师访郡主郎中，云：舍弟！
屯田不会祖师道。　师云：屯田虽不会，刑部又且标格
不同。　中云：虽然如是，柰何心中未达？　师云：文彩已【CB】，巳【卍续】
已
巳
彰。
中云：不敢。　师云：争敢埋没？　中又云：今时参学人，好教
他见德山。　师云：见后如何？中大笑，　师云：对覩不施。　天
使牛太保入寺，举李都尉法身颂请师指示，师云：天
使甚处人事？　使云：东京城里人。　东京城里说话，西京
城里应诺。　使云：不会，乞师指示。　师云：张公吃酒李公
醉，锺馗【CB】，【卍续】
馗
解舞十拍子。　使云：弟子夙生多幸。作礼而去。
戚殿丞入寺游山，行次见粟种，遂问：黄底是？白底是？
师云：粟。戚公令人搓破，　师云：今日遭皮剥。　戚云：也须
点检。　师云：今日失利。　戚到清泉，又问：泉为什么太混？
师云：昨日山中大会。　戚云：今日事作么生？　师云：閙从
何处来？　王学士同运使到院，师云：请学士祇应运使
说话，山僧只知林下事。　学云：未审林下事如何？　师云：
苦益菜羮粟米饭。又云：偏打不防家。
行录行录
师至荆南分金善和尚处，问：回互不回互？　师云：总不
恁么。　金云：为什么吃福昌棒？　师云：一家有事百家忙。
金云：为什么脱空谩语？　师云：事不起。　金云：入水见
长人。　师云：调琴澄太古，琢句体全真。遂呈颂云：回互
不让前，当头户底闲。罕逢临济喝，蹉过老德山。世事
从他到，鸟道绝人攀。倜傥天然窍，坐断赵州关。　到公
安远和尚处，问：作么生是伽蓝？　师云：深山藏独虎，浅
草露群蛇。　远云：作么生是伽蓝中人？　师云：青松盖不
得，黄叶岂能遮？　远云：道什么？　师云：少年玩尽天边月，
潦倒浮桑勿日头。　远云：一句两句，云开月露作么生？
师云：照破佛祖。　师到荆南，延寿贤和尚问：海竭人亡
作么生？　师云：毒蛇不咬人。　贤云：为什么如此？　师云：风
引溪云断，泉冲石径斜。　师到夹山，入真首座室，真云：
还见么？　师云：万事全无。　真云：还不见么？　师云：千般皆
在手。　师遂问首座：未见澄散圣时如何？　座云：湖南．江
西。　师云：见后如何？　座云：江西．湖南。　师云：却共首座一
般。　座云：打草要蛇惊。　师云：某甲终不捏恠。　偶述颂呈：
同往韶阳路，行来逈且殊。　南台犹不顾，北岳岂能拘？
有语深藏却，无言浅露珠。虽然名得免，声已【CB】，巳【卍续】
已
巳
振西瞿。
师到神鼎，鼎问：一朵峰峦上，独树不成林作么生？　师
云：水分红树浅，㵎遶碧泉深。　鼎云：作么生是回互之
机？　师云：盲人却无眼。颂云：天晓不明海玩珠，情无揬
出背擎书。劣形驰步愁长路，绝念还同上太虗。　师到
福严，承和尚问：作么生是圆容相？　师云：木人岭上休
相覩，石女溪边更莫逢。　师遂问：如何是和尚圆容相？
严云：老病寻常发，𨀁踵无较时。　师云：容即不问，如何
是圆？　严云：法界广无边。　师云：圆即不问，如何是容？　严
云：消却了也。严遂问：不容不圆时如何？　师云：虗空无
背面，鸟道绝东西。遂呈颂云：溢月流波灌紫微，交罗
红浡海心飞。圆容妙相权施设，倜傥无门说向谁？　师
在福严，入惠照室，问：承古有言：狸奴白牯却知有，三
世诸佛为什么不知有？　照云：只为太惺惺。　师云：狸奴
白牯为什么却知有？　照云：争恠得伊？　师却问：如何是
福严境？　照云：漱泉秋至，蝉树夜猿过。照却问：作么
生是南岳境？　师云：风休林自直，云静月弥新。　照云：作
么生是境中人？　师云：草色青随步，蓝光碧照衣。　师到
石霜，入慈明室，明云：作么生是向上一窍？　师云：二窍
俱明。　霜云：还见七十二峰么？　师云：有甚掩处？　霜云：道
什么？　师云：今日触忤和尚。霜便打，　师云：作么生？　霜云：
将谓收番猛将，元来是小小长行。　师云：雅淡呈秋色，
馨香喷月华。遂呈颂云：收番猛将彼方奇，势劣翻思
握劒归。塞外从教夸勇徤，寰中争敢鬬龙威？放开急
著金牙窍，更闭那咤拥节旗。苏武英雄能透出，张良
丧却目前机。　到大愚芝和尚处，问：古人见桃花意作
么生？　师云：曲不藏直。　愚云：那个且从，者个作么生？　师
云：大街拾得金，四隣争得知？　愚云：上座还知么？　师云：
路逢劒客须呈劒，不是诗人莫献诗。　愚云：作家诗客。
师云：一条红线两人牵。　愚云：玄沙道：谛当甚谛当？又
作么生？　师云：海枯终见底，人死不知心。　愚云：却是。　师
云：楼阁凌云势，峰峦叠翠层。遂呈颂云：凤返自腾霄
汉去，灵云桃树老鵶栖。古今休颂桃花意，天上人间
不可陪。　师到卢山罗汉祖印大师处，即举颂云：北斗
藏身事已【CB】，巳【卍续】
已
巳
彰，法身从此露堂堂。云门赚杀他家子，直
至如今乱度量。　乃云：老僧当时作此颂，直得天下老
和尚不肯，上座作么生？　师云：争敢？　印云：作么生？　师云：
凌晨升宝座，应不让南能。遂呈颂云：北斗藏身事坦
然，法身无状透何边？后人不晓前人意，水底撑船捉
月天。　师到栖贤，入室，问：如何是佛？　贤云：张三李四。　师
云：意旨如何？　贤云：糊饼讨甚汁？遂呈颂云：去短求长
本不移，他人与汝未为奇。虽然搆得些些饱，终久何
曾免得饥？　师到祖峰戒和尚处，入室，戒问：作么生是
绝羁绊底人？　师云：番手把马笼。　戒云：却是作家。　师云：
背边打不著。　戒云：为什么却上来下去？　师云：和尚向
甚处见上来下去？戒便打，　师云：一言无别路，千古不
来人。遂呈颂云：直上犹难到，回来转更迟。若言禅与
理，特地隔须弥。　师到苏州翠峰素和尚处，入定，举：僧
问风穴：如何是佛？穴云：嘶风木马缘无绊，背角泥牛
痛下鞭。　峰问：背鞭一句作么生道？　师云：翻身师子威
雄大，争敢当头露爪牙？　峰云：放你一线道。　师云：七颠
八倒。　峰云：收。　师云：了。　到翠峰显和尚处，问：牛吃草，草
吃牛。　师云：回头一就尾，宛转万重关。　峰云：应知不背
面，须教在目前。　师云：验在目前。　峰云：自领出去。　师到
杭州，兴教入室，举：僧问一和尚：如何是佛？一云：陈橘
皮。　师遂问：意旨如何？　教云：猫儿头上儿窠。　师遂呈
颂云：问佛师言答橘皮，更无一法可相违。眉毛翻起
应难见，背向终教是与非。　复颂云：寸草密藏师子多，
猫儿头上儿窠。拟欲倾窠不丧命，直随子过新
罗。　到杭州西庵，庵主曾见明招，举一颂云：绝顶西峰
上，峻机谁敢当？超然凡圣外，瞥起两重光。　师问：如何
是两重光？　主云：月从东出，日向西没。　师云：庵主未见
明招时如何？　主云：满倾油难尽。　见后如何？　多心易得
干。　师到瑯瑘，问：上座近离甚处？　师云：两浙。　瑯云：船来
陆来？　师云：船来。　瑯云：船在甚么处？　师云：步下。　瑯云：不
涉程途一句作么生道？　师云：杜撰长老，如麻似粟。便
拂袖而去。　瑯遂问侍者：此是什么人？　者云：举上座。　瑯
云：莫是举师叔么？当时先师教我寻见伊。　遂亲下旦
过堂，问：上座莫是举师叔么？莫恠某甲适来相触忤。
师叔喝，　复问：长老何时到汾阳？　瑯云：恁么时到。　师云：
我在浙江早闻你名，元来见解只如此，何得名播寰
宇耶？遂作礼。
偈颂
颂首山西来意颂首山西来意
风吹日炙少人知，顶仰先贤对此机。饶君旷劫生前
会，穿耳胡僧也皱眉。
透法身二颂透法身二颂
人问透法身，随宜为指陈。大地如胶漆，长江波蹙颦。
须弥起舞，天帝不𦟘。一人之力，不如百人。
纲宗纲宗
两刃交锋事崄𡾟，沙场六月雪花飞。如今更拟圆真
实，白眉应教入素闱。
十二时歌十二时歌
夜半子，伊余静座寒堂里。月圆日满不曾亏，方朔由
来悮宫征。
鸡鸣丑，森罗万象归元首。一声声后九衢闻，年光任
你侵蒲柳。
平旦寅，乌龟穿破髑髅门。山伯不知何处去，扶桑天
子笑忻忻。
日出卯，千门万户呈机巧。织成蜀锦与吴绫，到头成
坏行相挠。
食时辰，麤细将来不厌忻，寒则著衣饥吃饭，途中往
往问踈亲。
禺中巳，华藏已【CB】，巳【卍续】
已
巳
开见慈氏。惊起毗卢顶上人，拍手呵
呵阛阓里。
正中午，髣髴干城犹未许。金轮天子下阎浮，移却西
天作东土。
日昳未，石室老僧禅未起。门前时有问津人，楼至擎
拳先指示。
晡时申，柴门不掩去来人。石室丹霞谩费力，历历分
明真不真。
日入酉，时击踈钟满林吼。自他爽昧各方圆，刚被时
人分好丑。
黄昏戌，才烛银缸昏暗失。晦魄山童速报来，金乌早
向西方出。
人定亥，抖擞坏衣线长在。不羡罗纨锦绣袍，迦叶师
兄相笑待。
古尊宿语录卷之二十六
佛眼语录
佛眼禅师语录序佛眼禅师语录序
豫章　徐俯　撰
佛眼禅师之语，侍者道昕所录。上堂．小参．普说．垂示．
垂代．心要．偈颂．颂古，凡八种，葢数十万言，其义则一
也。所谓佛语心为宗，无门为法门也，单传直指者也。
今圆顶方袍者，孰非求此道？柄拂高座者，孰非传此
法？然谓之直焉而反迃，明焉而反昧。直而不迃，其禅
师之言乎？明而不昧，其禅师之道乎？观其反复丁宁，
输诚苦口，斯亦勤矣。其意果何为哉？学者可不刳心
焉。
夫禅师之说，寔无说无示也，是为真说。听者之闻
也，实无闻无得，是为真闻。真说绪言余论之尚存，真
闻至音希声之常在，不作文字之解，不生纸笔之见
者，观之有暇矣。
师川此叙，足以标牓此录矣，老朽不可更重说偈
言也。具择法眼人，一一辨取。湖海吕勤云。
古尊宿语录卷第二十七
语录舒州龙门佛眼和尚语录
住南康云居嗣法　善悟　编
佛眼清远禅师，临卭李氏子。师初住舒州天宁，开堂
日，提刑学士权郡承议烧香度䟽，与师接得，示大众
云：天不能葢，地不能载，漏泄天机，言言堪爱。且道如
何是堪爱之言？良久云：分明记取，举似作家。遂度与
表白。宣罢，师指法座云：古圣道：为法来耶？为床座来
耶？我为法来，非为床座。师咄云：是何言欤？便升座，拈
香云：此一瓣香祝延今上皇帝陛下，伏愿龙图永固，
凤历长新，八表称臣，四维歌化。次拈香云：此一瓣香
奉为提刑学士权郡承议洎阖郡尊官，伏愿嘉声蔼
著，善政日新，频承雨露之恩，坐听盐梅之诏。次拈香
云：此一瓣香还知落处么？欲隐弥露，狂晦愈明，本欲
抛掷岩阿，混于沙石，苦为诸人敦逼，不免细说来由，
奉为我先蕲州黄梅东山演禅师一炉𦶟却，用陪法
乳之恩，聊表化仪。虽然恩大难酬，未免抛三放二。遂
趺坐。　山谷和尚白槌云：法筵龙象众，当观第一义。　师
云：观即不一，一即不观，第一义门今在何所？问答不录　师
云：太阿横按，截万机于掌握之中；宝鉴当台，现群象
于无心之表。有缘即应，故问答以纵横；不令而行，乃
言象而罕测。影响之士，斯何足云？所以佛付佛，祖付
祖，更无丝发之异，岂有东西之殊？不立阶梯，单传是
事。若非灵根顿悟，大用现前，未免业惑海深，妄尘自
隔。　遂拈起拂子示众云：还见么？若见，见个什么？若见
个拂子，正是凡夫；若言不见，此是拂子。如何说不见
底道理？道人到此，须是忖量，不可轻心取于流转。诚
非小事，实在悟明。所以圣人得此事，莫不统三界，领
四生，号令圣凡，扶颠拯物。大众！从上诸圣入此门中，
各各启悟劳生，破诸尘妄。记得灵山会上四十九年
说不尽，末后分付饮光、少林，九年之间毕竟独许二
祖。尔后光分震旦，道满寰中，临济．德山威行雷电，皆
为上祖不了，致令殃及子孙。　遂举拂子云：大众！从上
许多贤圣，如今总在山僧拂子头上，各各坐大莲花，
说微妙法，交光相罗，如宝丝网。还信得及么？若信得
及，山僧出世一期之事已【CB】，巳【卍续】
已
巳
得周圆；其或未然，不免自
通消息去也。十字路头吹玉笛，谈云轻日正清秋。久
立。
上堂。世尊拈花，迦叶微笑，亲切亲切，省要省要。眼目
定动，料料掉掉，为报先生，莫打之遶。何也？文不加点，
下座。
上堂，云：达磨未来此土时，须信事元真实。二祖礼三
拜而立，不得谩有商量。大众！何故？人到于今，疑情不
息。良久，曰：早知灯是火，饭熟已【CB】，巳【卍续】
已
巳
多时。直饶恁么信得
及，犹是错承当。自余一切，何足论之？归堂。
上堂。奇怪，寻常道：出门便作还乡计，直至如今计未
成。诚哉是言也。岂不见僧问古德：学人欲归乡时如
何？古德曰：子父母徧身红烂，卧在荆棘林中，子归何
处？曰：恁么则不归也。古德曰：却须归去，有个绝粮方
子与你。僧曰：便请。古德曰：二时上堂，不得咬破一粒
米。大众，荆棘林中红烂尽，无路还乡；二时堂内绝粮
方，却须归去。所以山僧二十年披云啸月，未始游方；
十来年接物利生，何尝出世？诸人皆把父母契券【CB】，劵【卍续】
券
劵
论
量祖业田园，就赤水以求珠，珠沉赤水；向荆山而覔
玉，玉隐荆山。说道赤水无珠，荆山无玉，是诳謼你；说
道赤水有珠，荆山有玉，亦是诳謼你。山僧有时画方
成圆，指南成北。何故如此？葢为诸人唱还乡曲子，曲
调不圆，熟路难忘，乡谈未改，非指南之不妙也。如何
得曲调圆去？岂不见道：平窥红烂处，畅杀子平生。下
座。
上堂。良久，云：山僧今日与诸人同参一个真善知识。
便下座。
上堂，僧问：德山入门便棒，临济入门便喝，未审师如
何接人？　师云：不亏不欠。　进云：便恁么去时如何？　师云：
第一不得垛根。　师复云：光阴倏忽，变化密移，始见望
朝，又已【CB】，巳【卍续】
已
巳
念日。诸人还知光阴不变化，日月不迁流么？
快须究取。昔日六祖大师作居士时，隐于广州法性
寺印宗法师席下，遇夜，廊庑间有二僧风幡竞辩，未
尽厥理，祖师蹑步而谓曰：可容俗士得预高论不？直
以非风幡动、仁者心动告之。大众！祇如夜来风起，且
道是风动？不是风动？若道不是风动，如此触帘动户，
簸土扬尘，作么生不是风动？还断得出么？山僧道：也
不是风动，也不是幡动，也不是心动。有人识得么？青
山无限好，犹道不如归。珍重！
上堂：两岸芦花一叶舟，凉风深夜月如钩。丝纶千尺
慵抛放，归到家山即便休。
上堂，举：僧问赵州：万法归一，一归何处？州云：我在青
州作一领布衫，重七斤。大众！至音绝韵，妙曲非声，通
身不挂寸丝，赤体全无忌讳。诸人切莫拈𫗰䑛指，直
须截断舌头，放下身心，自然快活。眼若不睡，诸梦自
除；心若不异，复名何物？快活，快活。归堂吃茶，下座。
上堂：若有一人发真归源，十方虗空悉皆消殒。从前
先圣岂不发真归源？如何十方虗空至今尚在？又云：
沤灭空本无，况复诸三有。幻沤既灭，虗空殒无。三有
众生从兹殄悴，四生九类如何得无？又云：清净本然，
云何忽生山河大地？既生山河大地，如何得复清净
本然？既复清净本然，云何却见山河大地？大众如何
即是？良久曰：水自竹边流去冷，风从花里过来香。好
大哥，归堂。
结夏，上堂。挥戈佛日不西流，照彻人间洞九幽。从此
安居无一事，休将玄妙挂心头。
五祖演和尚迁化遗书至，上堂：昨朝六月二十六，无
角铁牛生四足，哮吼一声人未知，撼动天关并地轴。
只履又西归，唱罢胡家曲，可怜末后太分明，无限清
声徧溪谷。我先师出世四十余年，于舒．蕲二郡四坐
巨刹，垂慈苦口，接物利生，未甞少暇。于二十五日早
升座告众，至晚净发归方丈，二十六日早安然长往。
自始及末，从初至终，尽善尽美，真善知识。清远忝承
提训，痛伤可量。古人道：将此深心奉尘刹，是则名为
报佛恩。昔日大梅迁化，上堂，闻鼯鼠声，乃云：即此物，
非他物，汝善护持，吾当逝矣。我先师上堂告众云：富
嫌千口少，贫恨一身多。以今校古，丝毫无差。诸人还
知大梅．东山二老子去处么？若知得，则不辜负先师；
若也未知，有寒暑兮促人寿，有鬼神兮妬人福。下座。
上堂，卓拄杖一下，喝一喝，云：棒喝齐施古佛宗，三玄
三要绝狐踪，白云消散青山在，明月芦花对蓼红。又
卓拄杖一下，喝一喝，下座。
解夏，上堂。以一粒芥子击修罗窟，于中宴坐九旬。振
六镮锡杖登须弥卢，直上安居三月。倚长松而自誓，
临绿水以经行。周游井邑则动止萧萧，依处丛林则
威仪济济。岂论城隍聚落，宁分胜地宝坊。心月孤圆，
神珠炳焕。六门虗静，万法咸如。如此护生，岂有生之
可护。如此持律，岂有律而可持。囊内蜡人，通身雪冷。
诚堪庆贺，喜何如哉。
吴居士为师龙门创坦然庵，请上堂。净名居士在家
人，不二门深入者亲，一钵上方香积饭，寥寥千古转
通津。大众！维摩法力居士神通，断妙喜世界来于此
中，持香积佛饭悉饱众会，三万二千师子座本尔庄
严，十方三世诸如来现前证据，看他作一场佛事真
个希奇，皆不思议之功勋、自心之神力者也。　公明居
士希风摩诘、接迹庞公，大省幻身，久趍正觉，愿延瓶
锡修建庵宇，遂尔来此聚集禅徒。记得昔日临济栽
松次，黄蘗问云：深山里栽许多松作什么？济云：一与
山门作境致，二与后人作标牓。道了，以锄头打地两
下，蘗云：吾宗到子大行于世。大众！临济所栽者松，可
谓根盘沙界、叶覆弥卢，三贤十圣为憩息之方、诸佛
祖师为作止之地，故得后代子孙昌盛、永茂宗枝，自
古及今绵绵不断。如今众中若有一员禅客出来道：
深山里用起庵作什么？山僧也祇向伊道：一与山门
作境致，二与后人作标牓。且道与他古人相去多少？
大众！一与山门作境致，见者顿超无学地；二与后人
作标牓，凡圣悟迷皆一样。若是丛林向上关，有人踏
著喜无量。下座。
上堂：少室无言语，曹溪有消息。可怜门大开，而人不
能入。苍龙得云雨，猛虎生羽翼。但【CB】，伹【卍续】
但
伹
解自承当，何劳问
知识。
上堂。僧问：劫火洞然，大千俱坏。未审此个坏不坏？　师
云：黑漆桶里黄金色。　进云：请师答话。　师云：闲言语。　师
复云：古人道：我有时扬眉瞬目，有时不扬眉瞬目；有
时扬眉瞬目是，有时扬眉瞬目不是。如今人不委得
了，便别作解会说。道得底人道：是也得，不是也得。问
伊：作么生是得底人？便道：他分上不说得与不得，得
也好，不得也好。乃长嘘一声，曰：有什么共语处？祇如
古人道：恁么也不得，不恁么也不得，恁么不恁么总
不得。又作么生？他便道：此是拂迹语，拂你屋里老爷
老娘。又问伊：此是拂迹语，不拂迹语？如何便道：恁么
也得，不恁么也得，恁么不恁么总得？此唤作实头语，
实你屋里老爷老娘。　师复吁两声，曰：有什么共语处？
夫为衲僧，须作衲僧说话。你等合作么生？莫道龙门
不肯我，埋没我，心行我，压良我。龙门恁么，是要你到，
不要你到？也须子细看详好。珍重。
上堂：总记不得，天花满裓。纵有千言，不如一默。下座。
上堂：昔玄沙大师示众云：诸方寻常尽道接物利生，
忽遇三种病人，如何接得？患盲者来，拈槌竖拂，他又
不见；患聋者来，向他说，他又不闻；患哑者来，教伊说，
又说不得。若接此三人不得，佛法无灵验。　师云：好诸
兄弟！还知真实相为处么？山僧不惜眉毛，为诸人说
破。祇如诸人寻常有双眼，又何曾见来？有双耳，又何
曾闻来？有片舌，又何曾说来？既无说．无闻．无见，何处
有色声香味来？虽然如是，又能有几人到者般田地？
所以道：木伎机，石女儿，三冬阳气盛，六月降霜时。有
语非干舌，无言切要词。会我最后句，出世少人知。午
斋晨粥无余事，盏茗炉香话道奇。下座。
上堂：普光明殿在人间，凡圣交罗绝往还。若向一尘
亲得见，毫光照处奉慈颜。
上堂。昔日百丈大智禅师再参马祖，侍立次，祖举拂
子，丈云：即此用？离此用？祖挂却拂子，问云：你他后开
两片皮，将何为人？丈取拂子竖起，祖云：即此用？离此
用？丈挂拂子于旧处，祖便喝。百丈直得三日耳聋。大
众说甚三日耳聋？直得龙门打鼓。上堂。大众尽皆云
集，僧堂撗吞佛殿，露柱倒挂灯笼。天高地厚，月白风
清，雨顺风调，河清海晏。饥则共君飡苦菜，渴则与子
饮寒泉。直饶天外雨花飞，争似归堂吃茶去？下座。
上堂。台山路上，过客全稀。破灶堂前，感恩无地。雪埋
庭栢，氷锁偃溪。虽在南方火炉头，不入他家虀瓮里。
看看腊月三十日，便是孟春犹寒。你等诸人各须努
力向前，切忌自生退屈。下座。
上堂。山僧适在寝堂中，法堂上无山僧，寝堂上有山
僧。下至法堂，法堂上有山僧，寝堂上无山僧。有则心
外有法，无则心法不周。诸上座在衣钵下闻打鼓便
上法堂，法堂上添得上座，衣钵下减却上座。添则成
增，减则成灭。灭故落断，增故落常。行脚人如何得离
有离无、离常离断？生死疑情，大难透脱。此是如来清
净心要，宜须决择，不可等闲。光景迁流，动如飞箭。浮
世如此，人生几何？彼此出家，三界逆旅。竹户茅堂，孰
为其主？冷淡共居，寂寞同住。何故何新？何忧何虑？下
座。
行者落发，上堂。露柱多年出家，灯笼久已【CB】，巳【卍续】
已
巳
落发。佛殿
坚持禁戒，三门近得休歇。大事本来平等，无著清凉
满月。度尽草木丛林，一似阳和齐发。下座。
元日，上堂。万物咸新论故乡，擡眸元是旧爷娘，先春
花发馨香远，物外山河日月长。　僧问：昔日䟦陀尊者
问法照大师：未审与今日是同？是别？　师云：古之，今之。
进云：栽松人老难传钵，卢老区区入岭南。　师云：你试
举古人底看。　进云：厨库三门，钟楼佛殿。　师云：恁么又
争得？　进云：忽遇七手八脚底人来，又作么生？　师云：截
断脚根，道将一句来。　进云：昨日有人从舒州去。　师云：
亦是悠悠者。　复举：僧问百丈：如何是奇特事？丈云：独
坐大雄峰。僧礼拜，丈便打，　师云：错打人。　僧问德山：如
何是奇特事？山云：我宗无语句，亦无一法与人。　师云：
犹较些子。　僧问罗山：如何是奇特事？罗山云：道什么？
师云：成何道理？大众！古人钩头著饵，意在得鱼，如今
洗脚上船，能有几个？或若人问龙门：如何是奇特事？
山僧向伊道：此去太湖不远。恁么说话有甚奇特？又
向伊道：咫尺是棠梨。大众！还会么？等闲；如不会，须作
等闲看。下座。
上堂。身中有生、老、病、死，念上有生、住、异、灭，国土有成、
住、坏、空。此十二种事甚能奇特，凡夫不识，为之漂流。
如来出世，指出涅槃妙心，常、乐、我、净。譬如还丹一粒，
点铁成金；至理一言，转凡成圣。此十二种祇是一法
现定，如今历历听法者是。还信得及么？乃云：月中丹
桂偏禁冷，雪里寒梅独放香。下座。
上堂：悟时此事元来易，迷后斯门实大难。处处绿杨
堪系马，家家门口透长安。
上堂：三月初三二月二，不坏假名谈大义。众生役役
趂光阴，道流所以为虗弃。二月念九三月一，摩诃般
若波罗蜜。假使多闻达古今，历劫何曾异今日？今日
事作么生？良久曰：何更今日？
上堂。从上诸圣见人乐著尘劳，不求出离，遂生怜慜
之心，告之曰：你随声逐色，名曰狂人。大众好言语，慙
愧诸圣恁么道。虽然如是，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
是打开布袋不能折合
得。龙门今日倒底倾出，有人得者，永息希求。乃拈拄
杖卓一下，云：岂不是声？你寻常作么生随？又举起拄
杖，曰：岂不是色？你寻常作么生逐？还会么？若能随逐
元无缚，便是丛林了达人。久立。
浴佛，上堂。如来妙色身，真实难藏覆。不挂本来衣，岂
著娘生袴？无忧树下降生时，南北东西行七步。行七
步，度尽众生无所度。今晨四月初八，我佛如来降生
之日，天下精蓝煎汤浴佛，佛则从诸人浴。且道如何
是佛？要知么？佛名如来，常在不灭。有人见得，山僧更
不忉忉；若无人见得，山僧重说偈言：昨日如来垂法
雨，今朝法雨洗如来。了然一味无差别，云外青山朵
朵开。欲报如来深恩，殿上重新浴过。下座。
结夏，上堂。龙门结夏胜诸方，大地山河为举扬，若向
九旬参得透，更无佛法可商量。
上堂：万古长空，一朝风月。古人恁么告报，大好言诠。
岂可以一朝风月昧却万古长空？岂可以万古长空
不明一朝风月？此是广大深法，自在之宗。若也明得，
何处更有一丝头剩法来？久立。
上堂：三日不相见，莫作旧时看。山僧近来非昔人也，
天是天、地是地、山是山、水是水、僧是僧、俗是俗，别也，
非昔人也。有人问：未审已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前如何？山僧往时天是天、
地是地、山是山、水是水、僧是僧、俗是俗，所以迷情拥
蔽，翳障心源。如今别也，或有人出来道：某甲亦如和
尚，天是天、地是地、山是山、水是水、僧是僧、俗是俗。还
得否？不可，直是未在。还有拣辨得么？若拣得，是上座
道眼圆明；若拣不得，丝竹喧天船上乐，绮罗照水岸
边人。珍重！
上堂，僧问：道远乎哉？触事而真。如何是道？　师云：顶上
八尺五。　进云：未审此理如何？　师云：方圆七八寸。　进云：
向上一路，还许学人会也无？　师云：不论向上向下，却
许你会。　进云：恁么则当处出生，随处灭尽。　师云：多少
人恁么错会？　进云：作家宗师，天然有在。便礼拜，　师云：
未曾与上座共行在。　师复云：亲切中直是亲切，省要
中直是省要，还会得么？诸人尽是发志探玄，意求出
离，山僧这里终不拈今举古、取是舍非，惑乱诸人。你
若不来，山僧也无可得说；你若上来，山僧不免在你
身上割一块子似与你。还知痛痒么？忽然知得，可谓
亲切也；若不知来由，便道：者一块子那里得来？得恁
么香、得恁么臭、得恁么生、得恁么熟，还委得么？不离
当处常湛然，覔即知君不可见。珍重。
上堂。了知一，万事毕，释迦弥勒欣今日。但得心安是
处安，无灾无难无今昔。要知佛法根源，记取五月初
一。下座。
端午，上堂。今日端午，世间人钉桃符书门阃，使万邪
不窥其户、百鬼不入其门；世间人又使针烧灸、采药
登山，使万病不干其体、疫疠不入其身。遂失声呌曰：
阿㖿㖿！阿㖿㖿！尽大地人烧破皮肉，教山僧受无限
苦痛。昔楚大夫以忠言不用沉于湘江，后人哀之，以
竹筒盛饭，系五色丝祭之，风俗至今流传不断，遂呕
吐数声，曰：世间人吃却米粽，教老僧胀破肚皮。大众！
别人烧灸、别人吃物，为什么龙门长老受痛受饱？未
能情忘缘虑，事出见闻，于此门中遂为戏论。岂不见
先圣有言曰：怀州牛吃禾，益州马肚胀，天下覔医人，
灸猪左膊上。何也？远走不如近匍匐。久立。
上堂：入得龙门事事奇，闻声见色不思议。山青水绿
缘何事，尽是诸人力使之。
上堂，卓拄杖云：还搆得么？莫道今日犹较些子，直须
向无摸索处倾湫倒岳，搆得始得。山僧恁么道，可杀
不识好恶。虽然如是，直饶你搆得，我更问你：从前杀
盗婬妄罪、饮酒食肉罪，教什么人还？又卓拄杖云：金
刚作丑，佛受香油。
东山和尚忌晨，上堂。先师当年末后句，与人皮下挑
出刺【CB】，剌【卍续】
刺
剌
，譬如六月日中氷，销镕处处皆相似。后来听响
各流传，更加一二与三四，个中孰是无耳人？明见去
来不生死。先师老和尚，某奉侍日久，多蒙苦口提撕，
追远之诚何可忘也？聊设小供，诸人且道：先师还来
也无？若道来，入灭十余年，如何见得来底道理？若道
不来，又用设斋作什么？道来也有詨讹，道不来也有
詨讹，若为得无詨讹去？还知得么？三个浑仑铁馂馅，
一双无缝木馒头。久立。
上堂。大众，或有人唤上座，上座便应；设使不应，心中
也须领覧。今时学人便道：应底是也，领覧底是也。若
如此会，便是入地狱汉子。是即且置，且道面前是阿
谁唤你？是有人唤耶？是无人唤耶？还裁断得么？若是
有人唤，山精鬼魅唤你时、天魔外道唤你时如何辨
白？若道无人唤，你又不聋不𫘤，如何得无人唤？者个
是十二时中生死路头事。诸人明得么？有人唤，生迷
乱；无人唤，遭系绊。若能行，生死断，万两金，终不换。下
座。
解夏，上堂。毗目仙人执善财手，顿见过去微尘诸佛。
及其放手，宛然依旧。龙门长老领诸大众，爰于此地
结足安居。及其解夏，宛然依旧。善财依旧处，微尘诸
佛含摄有归。大众依旧处，三月九旬敛收无迹。还会
么？毛端藏刹海，芥子纳须弥。不离见闻缘，超然登十
地。四生六道，即心自性。三涂八难，普现色身。居华藏
海之中，住不思议之内。如斯之旨，乃吾辈之常分耳。
还信得及么？
上堂。今日七月二十。解夏来又是五日也。你禅僧家
尽道我会也。且道今日是七月二十不是七月二十。
或若当此一问。于佛法中如何祇对。有底师僧道。你
何不问本分事。者个是世间日月。大众。那个是世间
日月。又岂有不管底法。又有师僧道。不动世间一星
子。就上便明取恁么事。今日七月二十也。大众。那里
是不动底一星子。得安乐底人。终不作者般去就。山
僧问你。今日是七月二十不是七月二十。有人明得
么。古人云。世间事明不得。佛法大远在者里。若分疎
不上。一切处碍塞杀人。还知么。大火聚中难著手。清
凉地内易安身。久立。
上堂，举：僧问云居：如何是道中人？对云：如死人手。道
中人相见时如何？对云：如死人眼。大众，作么生是如
死人手？师拈拄杖，云：不执捉。怎生是如死人眼？师擘
开眼，云：不照烛。你诸人好会取，祇如前日送亡僧，山
僧道：一队死汉送个活汉。有人会恁么说话么？怎生
是一队死汉？师云：移身不移步。怎生是一个活汉？师
云：万机俱不到。后生兄弟，初秋夏末何不哮吼一声，
壁立千仞，令我知道你是个人，向活中明取死句、死
中明取活句？若不然者，求生不得生、求死不得死，吃
辛苦也直须哮吼一声。下座。
上堂。僧问：道在慵开口，诗成自点头时如何？师点头
数下。　僧云：今日得遇也。　师云：莫乱开口。　师复云：诸人
每日行千行万，不是不到。何故却不分晓？祇为信之
不及。若信得及，则不行而到也。十方世界事，不待思
量，一时晓了得。诸人每日说千说万，不是说不到。何
故却不分晓？亦是信之不及。若也信得及，则实无所
说也。三世如来所说之法，不待思量，一时晓了得。大
众，还到恁么田地也未？我此宗门，祇论证悟，不论会
解。若是为生死底人，须求亲证。若是人我参学之人，
耻为不会，须求覔解会。到处覔相似语句，递相印证，
灭胡种族，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后胡乱教坏人家男女。我此门中，都无
是事。还知么？聋人也唱胡笳曲，好恶高低自不闻。
上堂：世人尽道路行难，本分真金入火看。炼去炼来
金体净，一槌打作玉栏干。
请化主上堂。一竿一笠一蓑衣，急水滩头下钓丝，钩
上锦鳞容易得，芦花深处月明归。　举：古人问三尊宿：
二龙争珠，谁是得者？一云：得即失。一云：老僧祇管看。
一云：谁是不得者？　师曰：得即失，著忙作什么？老僧祇
管看，看济什么事？末后一则语，谁是不得者？若人会
得祖师言句，一大藏教自然不疑去。还明得么？谁是
不得者，非取亦非舍，马载驴䭾时，便是归来也。下座。
上堂：打动龙门鼓，唤起铁馂馅，请君一咬破，山僧岂
相赚？先师曾得力，滋味今不减，若也不柰何，好个铁
馂馅。
上堂，举：长沙和尚云：我若一向举扬宗教，法堂前草
深一丈。诚哉！是言也。玄沙和尚云：因汝颠倒知见，方
有往来。诚哉！是言也。龙门寻常见汝诸人恁么，所以
向汝道不恁么，你须是不恁么始得；诸人不恁么，龙
门所以向汝道恁么，你须是恁么始得；诸人道恁么
不恁么，龙门所以道非恁么非不恁么，你须是非恁
么非不恁么始得；诸人非恁么非不恁么，龙门所以
道恁么不恁么，你须恁么不恁么始得。　大众！情亡智
现，病去药除，岂不是个脱洒衲僧？龙门寻常还有一
句子到诸人分上么？不见僧问马大师：离四句，绝百
非，请师直指西来意。大师云：我今日无心情，汝去问
取智藏。僧问智藏，藏云：今日头疼，汝去问取海兄。僧
又去问海，海云：我到者里却不会。僧举似马大师，师
云：藏头白，海头黑。大众！说白道黑，理甚分明。诸人还
见马大师么？久立也太无端。
上堂云：若论此事，如中秋夜望圆月相似，净无云翳，
人皆见之。南阎浮提，无所不照。诸人各在他乡异井，
各有父母家山。你道彼中还有么？山川溪谷，逈绝无
人到处。彼中还有么？又争得无来？人各自谓得见是
月。然此满月，不此方来，不彼方去。若此方来，彼则无
也。若彼方去，此何故见之？四维上下，亦复如是。所以
道：并安千器，千器皆圆。一道澄江，一月孤莹。昔有人
指月问南泉：和尚何时得恁么去？南泉曰：王老师二
十年前亦曾恁么来。　大众向你道，此事无你卜度处，
无你名邈处。如今禅和家尽道我会得也，什么处是
照不著？且问你照得著底事，上座前生自何趣中来？
此身没后，复生何处？作天耶？人耶？地狱耶？饿鬼耶？作
畜生耶？若不委知，空然有此语，要作何用？　马大师一
日玩月次，二三弟子侍座。大师曰：正当恁么时如何？
西堂曰：大好供养。百丈曰：大好修行。南泉拂袖而去。
大师曰：经归藏，禅归海。唯有普愿，独超物外。看他如
斯论量，也大奇恠。大师致此一问，诸大士直得息剠
补劓，望作全人。塞壑移峰，贵就平坦。还契得马大师
此一问么？委悉得么？良久曰：幸无偏照处，刚有不明
时。
上堂。祖师云：亦莫爱圣憎凡。会得凡夫法，便是圣人
法；识得圣人法，即是凡夫法。尽知道凡圣不二，为什
么凡夫漂流，诸圣解脱？又道：亦莫抛迷就悟。如今悟
底是向来迷底，如今迷底是向来悟底。尽知道迷悟
不二，为什么迷者依前壅塞，悟者依旧惺惺？诸人还
辨明得么？凡圣悟迷如透了，洞然明见本来人。敢问
大众：如何是本来人？寻常师僧家道：什么处不见本
来人？驴唇先生岂是泗州大圣？又道：渠无面目，甚处
逢渠？远水不救近火。离此二途，如何是本来人？良久，
云：设使闻来悟，争如自得亲？下座。
上堂。昔无著和尚游五台礼拜文殊，到山下投一寺
宿，遇一老僧祇待次，问无著曰：上人自何而来？无著
曰：南方来。老僧曰：南方佛法近日如何？无著曰：末法
比丘少奉戒律。僧曰：多少众？著曰：或三百，或五百。著
问和尚：此间佛法如何住持？僧曰：凡圣同居，龙蛇混
杂。著曰：多少众？僧曰：前三三，后三三。著不省，遂令童
子以琉璃盏点茶度与著，遂问曰：南方还有者个么？
著云：无。曰：既无，将什么吃茶？著又不省，复令童子送
出门外。著观寺无额，乃问童子：此寺因何无额？童子
指背后金刚，著回顾，忽然不见童子，止见身在一林
中。　大众，无著远远游五台礼拜文殊，及乎亲见，要且
不识诚实，苦哉！是故明昭和尚颂云：廓周沙界圣伽
蓝，满目文殊接话谈。言下不知开佛眼，回头祇见翠
山岩。雪窦和尚亦有颂云：千峰盘屈色如蓝，谁谓文
殊是对谈？堪笑清凉多少众，前三三与后三三。大众，
此二颂通古彻今，美则美矣，要且不见文殊。山僧今
为诸人颂出，乃云：青山门外白云飞，绿水溪边引客
归。莫恠坐来频劝酒，自从别后见君稀。下座。
上堂，靠拄杖肩上谓众曰：好笑，好笑。乃呵呵而笑。昨
日有两人共说一件事与山僧，山僧闻得，一夜笑得
肠肚痛，又呵呵而笑。大众要知么？有一人云：今日是
初三，官历上写来。村里人道：是初四。乃村下历头。问
老僧道：是初三么？山僧向道：是初三。是官历么？山僧
云：是官历。村里谓之初四，是村下历头么？山僧云：初
四是村下历头。其人点头。　又有一人云：今日是初四，
官历上写来。村里人道：是初三。乃村下历头。长老如
何？山僧向伊道：是初四。初三是村下历头。其人点头。
两人相见，具说其事。一人云：长老向我道：是初三。一
人云：长老向我道：是初四。两人遂来见山僧云：今日
是初三？是初四？山僧闻得，笑杀两人，云：长老不要淈
𣸩，好好分明说。山僧向道：汝自不分明，何处是淈𣸩？
大众会得此意么？山僧见伊不晓，也不柰何。　众中禅
僧道：长老如何鸣鼓集众了，也不说些佛法及祖师
西来意，却理会世间闲日子，此是世人情见。山僧闻
了，问伊道：世间有什么闲日子？又那个是情见？把来
看伊，元来不会。见伊不会，更作个颂子举似伊。颂道：
言亲事亦亲，无伪亦无真。愚俗称为我，邪徒唤作神。
是我何曾我？言神岂是神？人生须特达。乃提拄杖下
禅床曰：丈六紫金身。座前又谓众曰：也不屈著你。
上堂，僧问：大用现前，不存轨则时如何？　师云：谁信你？
僧便喝，　师云：更进一步看。　僧云：幸有一弓三下箭，当
机要射不平人。　师云：少年曾决龙蛇阵，潦倒还同稚
子歌。僧又喝，　师云：元来祇是野狐精。僧礼拜，　师云：何
曾大用现前？师复云：古来有一人南泉和尚，诸人还
识否？若识得，一生不空过。好南泉和尚！莫教见而不
识。还识么？曾有一俗士问曰：弟子家中有片石，也曾
坐、也曾卧，如今欲镌作佛，不知还得否？南泉云：得。莫
不得么？不得。有人明得此旨也无？南泉道：得。龙门云：
好个佛。南泉道：不得。龙门云：好片石。还见否？是他道：
弟子家中作么生说？家家在什么处？诸仁者！亲从家
里来，家中何所有？持此一片石，广大坚且久。灵山曾
献佛，帝释聊举手。心中出何物？安乐并长寿。下座。
古尊宿语录卷第二十七
古尊宿语录卷第二十八
舒州龙门佛眼和尚语录
住南康云居嗣法　善悟　编
圣节，上堂。皇帝以天下为家，兆民为子，父子一体，天
下一家。王爱于民，民敬于王，爱敬既同，王道无外。所
以佛言：如民得王。又云：如民之王。且王外无民，民外
无王。王在民外，民不受赐；民在王外，王道不广。如何
曰民？无知曰民。如何曰王？圣神曰王。今上皇帝至神
至圣，为民父母，天宁降诞之节，日月星辰连珠合璧，
江河淮济激浊扬清，乾坤造化、草木虫鱼呈祥瑞、显
奇特，皆皇帝至德之所感致也。伏愿南山比寿，北岳
齐龄，永永万年，无穷无极。遂下禅床，作舞，曰：会么？山
僧舞蹈扬尘，万岁，万岁，万万岁。下座。
上堂。拈起拄杖，卓一下，云：圆明了知，不由心念。抵死
要道，墯坑落堑。毕竟如何？乃靠拄杖，下座。
上堂，举：昔有一秀才见长沙和尚看千佛名经，问曰：
许多佛祇闻其名，未审居何国土？长沙曰：黄楼崔
颢题后。秀才还曾题否？对曰：不曾。长沙曰：无事题一
篇好。秀才罔措。大众！秀才问：佛居何国土？长沙为什
么却恁么道？秀才寻常嘲风咏月，为什么长沙面前
一辞不措？若是黄楼有什么难题处，听取山僧题
破。遂云：容颜甚奇妙，光明照十方，我适曾供养，今复
还亲觐。下座。
上堂。平旦寅，狂机内有道人身。大众！二六时中，折旋
俯仰，行来走去，说是说非，分南说北，运用施为，开单
展钵，吃粥吃饭，尽是狂机。且道：那个是道人身？良久，
云：碧落有情空怅望，瑶台无路可追寻。下座。
上堂。适来山僧梦在寝堂上闻法鼓，遂下堂阶，梦见
诸人上来近前问讯，便登法座，侍者烧香了。如今正
在梦中之人施陈梦事，你等诸人还梦见么？若真见
得，是为觉人，不省梦乡，宛尔沉没。还有一法与你为
对么？不见古人道：目前无法，意在目前。不是目前法，
非耳目之所到，可不是奇特？还梦见么？释迦如来道：
如寤时人，心纵精明。欲何因缘取梦中物？遂拈起拂
子敲禅床，云：是什么？还闻么？复竖起拂子，云：还见么？
良久，云：人间天上诸知识，争似龙门梦得亲？下座。
上堂，僧问：古者道：诸佛不出世，四十九年说。诸佛既
不出世，为什么四十九年说？　师云：你疑来多少时也？
进云：祖师不西来，少林有妙诀。祖师既不西来，为什
么少林有妙诀？　师云：知恩者少，负恩者多。　进云：恁么
则一人传虗，万人传实。　师云：虗处作么生传来？　进云：
任从沧海变，终不为君通。　师云：礼拜著。　师复云：始自
只履西归，卷衣南迈，空闻消息，流落人间，古往今来，
递相敬受，大似一人传虗，万人传实。山僧病多谙药
性，年老变成精，不是刻剥古人，免见互相埋没。诸人
应是从前觉触、往日见知，从人边请益得来，言语中
举时中的，出入游戏则不无，究竟真实大事万不可
得，但能情亡理丧、计尽途穷，无施设处用心，正是作
功夫处。山僧寻常祇道吃茶去，今日也道吃茶去，会
尽诸方五味禅，何似山僧吃茶去？下座。
上堂：拟思量，何劫悟？不思量，终莽卤。欲思不思踏破
时，万里无云常显露。常显露，妙用恒沙非旦暮。诸禅
伯正好休征罢战，永息干戈，傍水倚山，成就大事。况
是人生易老，寿命几何？或若生死现前，毕竟将何支
准？不见古德道：若不安禅静虑，到者里总须茫然。久
立。
上堂。来来去去去来时，去去来来离觉知，了得去来
无碍，方知尘劫不思议。所以道：来无所来，去无所
去，去来之际，生死昭然。前念生是来，后念灭是去，求
其来去，了不可得，乃至前生、后生，今年、去年，更无丝
毫迁变之相。如斯会得，始绝去来。但以众生背觉合
尘，去来轮转，苟能洞达，复有何事？　昔石头大师一日
问庞居士：子近日如何？居士曰：卒说不及。乃呈一颂：
日用事无别，唯吾自偶谐，头头非取舍，处处勿张乖。
朱紫谁为号？丘山绝点埃，神通并妙用，运水及搬柴。
石头默然许之。后造江西，问马大师：不昧本来人，请
师高著眼。大师直下。士云：一等没弦琴，唯师弹得
妙。大师直上。大众！若不是马大师，被他一问百杂
碎。诸人唤什么作本来人？若无本来人，作么生眼见
色、耳闻声，种种施为运转？诸人还见本来人么？如今
尽道本来人无形无相，不曾著衣吃饭，不生不死。如
此会得，争合本来人？要知么？诸人总是本来人，一段
生死变化、烦恼无明又如何消遣？听取一颂：与子偕
行今日路，如君共看本来人，同名同姓同形段，无死
无生无色尘。毕竟如何？切忌唤作本来人。下座。
上堂，举：僧问洞山初和尚：如何是佛？对云：麻三斤。大
众！有恁一件事，何故无人知得？洞山见人不知了，遂
自颂曰：七宝画牛头，黄金为点额。春晴二三月，农人
皆取则。寒食好新正，铁钱三四百。诸仁者！此一转因
缘，尽谓麤言及细语，皆归第一义。又云：临机应用，一
切寻常。如斯会解，埋没古人。要见洞山老子么？鸿鹄
一举千里飞，钻云子与天齐。凤凰不是凡间物，为
瑞为祥自有时。久立。
师到真乘，请上堂。真乘举石霜徧界不曾藏语，师云：
徧界不藏全体露，丝毫有见事还差。会中谁是先陀
客？不动纤尘便到家。真实到家之者，得意忘言；伶俜
在外之人，随情起解。情解既起，名相是兴；言意两忘，
十方咸畅。岂不见适来堂头已【CB】，巳【卍续】
已
巳
普告大众，如何更令
山野称提？葢为妙旨幽深，人难洞达。何也？既知咫尺
之间，为什么却道不覩师颜？既言遍界遍空，如何更
云不曾藏覆？还见落节处么？若见得，便见石霜老子．
雪峰大师亦知龙门山僧与真乘长老。又此一众禅
和总有分什处？山僧未离本院，不到此中时，真乘无
一人龙门长老。山僧离本院，度荒山，来到真乘，诸人
一一相见，此间有一人龙门长老。若有一人龙门长
老，于法成增；若无一人龙门长老，于法成减。减故落
断，增故落常。既墯断常，岂云正见？一似上座未出家
时无一人上座，既出家后有一人上座，你诸人如何
裁断得心地安乐去？还裁辨得么？向此有个入处，更
有什么事也？或若未明，良久，曰：不解作客。久立。
上堂：独自坐，方信西来有达磨；独自行，不用红莲足
下生；独自语，分明向谁谁肯许；独自参，刹刹尘尘示
指南；相逢相问穷端的，莫道山僧解放憨。
端师翁忌辰，上堂。昔人已【CB】，巳【卍续】
已
巳
乘白云去，此地空余绿水
流。绿水一去不复返，白云千载空悠悠。湖南旧说老
杨岐，失却金毛师子儿。江南江北无覔处，龙门今日
顺风吹。顺风吹，啰啰哩，水急风高下钓矶。
上堂。鸟从空里飞，人向心中住，人死心宛然，鸟没空
何预？人生一过鸟，此心实可据，但自了其心，无劳问
来去。所以须菩提问世尊：云何住？世尊答曰：如是住。
卵生．胎生．湿生．化生．有色．无色．有想．无想等，皆令入
无余涅槃而灭度之，而实无有一众生实灭度者。还
会得么？三界万法实无丝毫生灭动静之相，祇由迷
此，决定惑为色身之内，所以质碍名色，领纳曰受，思
惟曰想，迁流曰行，分别曰识，皆由自心之所成立。为
不知此，名为五阴，遂成色心二法。不见道：照见五蕴
皆空，度一切苦厄。现前五阴之身为有耶？为无耶？若
能如是见得，实无生死等事。或未然者，岂无去来？　有
一则无生死因缘，举似大众。昔渐源同道吾吊慰，乃
拊棺问道吾曰：生耶？死耶？道吾曰：生也不道，死也不
道。渐源不省。后闻僧念莲经应以比丘身得度者，即
现比丘身而为说法，忽然省得。遂至石霜，携锹法堂
上，从东过西，从西过东。石霜曰：作什么？渐源曰：覔先
师灵骨。石霜曰：洪波浩渺，白浪滔天，覔什么先师灵
骨？渐源曰：先师灵骨犹在，大众还见得么？拈起拄杖
曰：者个是拄杖子，那个是灵骨？者个是灵骨，那个是
拄杖子？遂卓一下云：长安夜夜家家月，影落寒潭几
个知？
上堂。若论此事，如人买田地相似，四至界畔一时分
明结契了也，唯有中间树子犹属我在。大众！既是四
至分明结契了【CB】，子【卍续】
了C077n1710_p0822b15X82n1571_p0087b21
子
也，为什么中间树子犹属他？不见道：
千年田，八百主。若识得中间树子，耕锄任你耕锄，布
种任你布种，开花任你开花，结子任你结子。若无中
间树子，争唤作常住？良久，云：作么生？自云：高处高平，
低处低平。
上堂。云：龙门别无奇妙，刚谓单传心要，岂惟浅水无
鱼？拨剔全无孔窍。二时展钵开单，逐日屙屎送尿，万
事与人一般，子细看来好笑。既是万事与人一般，为
什么称善知识？良久，云：我也理会不出。
上堂：今之丛林，天下多有。求一人会无情说法则无。
莫道会得，讨一人举此话亦难得。何也？须是曾亲闻
说法来，方可举示。如未曾亲闻，纵有举示，祇益尘劳，
于其慧命无所滋益。大众，会既少，举尤难，丛林虽有
日凋残。若欲明斯旨，应须离念看。一人如领解，大众
尽心安。既是一人领解，为什么大众尽心安？若不如
此，争称出离之门？
上堂，举：志公曰：我见世间之人，各执一般异见。祇知
傍𨫼求饼，不解返本观面。饼则从来是面，造作由人
百变。大众会么？狸奴白牯念摩诃，猫儿狗子长相见。
诸禅客，荐不荐？若言自性本圆明，大似扪空追闪电。
知得么？含元殿上，更覔长安；慈氏宫中，愿生内院。
上堂。僧问：千尺丝纶直下垂，一波才动万波随。如何
是一波？　师云：你寻常如何吞吐？　僧云：如何是众波？　师
云：著衣吃饭有甚难？　僧云：钩头一句请师道。　师云：你
自道取。　僧云：雄雄江上垂纶者，竿上时时有锦鳞。　师
云：没交涉。　师复云：诸仁者！无过此时也。长恁么亦有
不恁么时，禅学人道：无有不恁么时。说个恁么，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
是
不恁么也。恁么时名为得念，不恁么【CB】，么恁【卍续】
恁么
么恁
时名为失念。如
今问诸人：为常失念亦有不失念时？禅学人道：常名
得念时。说个得念，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
是失念了也。要知得恁么，但了
取不恁么时；要明得念，但识取失念时。故先德道：恁
么恁么。又云：不恁么不恁么。好奇恠。诸高德！是以释
迦如来又云：得念失念，无非解脱；成法破法，俱名涅
槃；地狱天宫，皆为净土。你等还知得一段真实事否？
若知得，永超终始之患，十二时中自然安乐无事也。
下座。
上堂，云：不动龙门内，行参古佛机。亲逢渠面目，肯话
自容仪。凡圣心平等，高低路坦夷。丹霞烧木佛，院主
落须眉。何故？○下座。
上堂，举六祖大师在大庾岭头示明上座曰：不思善，
不思恶，正当恁么时，阿那个是明上座本来面目？明
即大悟。大众还会者话么？正当恁么时，历劫不曾迷，
步步超三界，归家顿绝疑。
上堂，举：僧问忠国师：如何是本身卢舍那？师曰：与我
过净缾来。其僧过净缾，师曰：却将旧处著。其僧送去
旧处，再来问：如何是本身卢舍那？师曰：古佛过去久
矣。此一则法门，若非证入，莫晓宗猷；若纵心猿，终成
解会。寻常尽道：甚处来不是卢舍那？更不识了，再问：
岂不是过去久矣？又道：国师自受用三昧。再三若问：
卢舍那自是古佛过去久矣。又云：如何是本身卢舍
那？良久处好会取。若不委知，遂落草。向你道：与我过
净缾来。如斯解会，但纵心猿。不见国师云：得之于心，
伊兰作栴檀之树；失之于旨，甘露乃蒺䔧之园。要知
么？太阳门下，日日三秋；明月堂前，时时九夏。大众！如
何是卢舍那？归堂吃茶去。下座。
上堂。昔赵州和尚访庵主，问曰：有么？有么？庵主竖起
拳头。赵州曰：水浅不是泊船处。拂袖而出。又访一庵
主，问曰：有么？有么？庵主竖起拳头。赵州曰：能纵能夺，
能杀能活。礼三拜而去。　师云：庵主一般竖起拳头，赵
州何故肯一个？不肯一个？且道得失在什么处？赵州
自起自倒，勘破多少阿师；庵主坐断要津，过了多少
寒暑。要识赵州么？拍禅床右角云：识取赵州。要识二
庵主么？拍禅床左角云：识取庵主。还有人点检得失
处出么？良久，云：易开终始口，难保岁寒心。下座。
吴居士请上堂。身是佛身，须信六根清净；行名佛行，
故知三业圆明。身净则垢无所生，行明则暗无所起。
垢生由乎迷净，净作垢而莫觉莫知；暗去必由得明，
明即暗而难信难解。所以诸圣常加被，群生自弃遗。
苟易虑于可作之初，革情向悮为之后，亲开智钥，仰
扣慈关，他心慧眼以洞知，重罪宿冤皆可忏，菩萨悲
愿遍满娑婆，众生哀投无不冥感。是知明暗共体，垢
净同源，凡夫有成佛之期，大士有度生之分。苟不如
此，万善徒兴。　公达居士与如道人洞明泡幻，了悟浮
生，共入山来究明斯事。今晨请山僧升座说法，记得
昔日裴休访华林和尚，问曰：师还有侍者否？林曰：有
一两个。休曰：在什么处？林乃唤：大空、不空。时二虎自
庵后哮吼而出，休覩之惊悸，林语二虎曰：有客且去。
二虎哮吼而去，休问曰：师作何行业感得如斯？林乃
良久，曰：会么？休云：不会。林云：山僧常念观音，大众会
他此个意旨么？常念观音，力伏猛兽，道眼通明，万缘
何有？良哉大士！时时垂手，念兹在兹，安乐长寿。下座。
上堂，永嘉一宿而悟，遂曰：几回生，几回死，生死悠悠
无定止。自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜？大众，说
有生死亦是言诠，说无生死亦是言诠。既涉言诠，则
是事迹。且事麁易显，理妙难彰，故言近而旨远。如何
以至近之言，明其至远之旨？不其难哉！先圣道：得旨
忘言，遗事观理。后人不晓，便乃事外寻理，言外求旨。
譬如以手撮摩虗空，徒自疲劳，终无所益。要知得力
用意处么？须即事无事，即言无言，悟入方亲，解会不
得。若如是，隐显施为，神用难测也。不见僧问首山：如
何是佛法大意？首山曰：楚王城畔，汝水东流，便有人
悟去。归堂。
上堂：五色灯光眚所成，但除其眚莫除尘。若言本眼
何曾眚，乃是临河渴死人。
上堂，僧问：劫火威音前，别有一壶天，御楼看射猎，不
是刈茅田。乃提起坐具，云：未审者个唤作什么？　师云：
正见刈茅田。僧便喝，　师云：犹作主在。　师复云：祇宜说
一句，有人会得去，犹较些子；或若无人会得，山僧却
成妄语。思量了，不如且休，各自大家堂中吃茶，自由
自在，免见他时异日被人破。何也？将军自有嘉声
在，不得封侯也是闲。吃荼去。下座。
上堂，举：南泉和尚谓众曰：王老师卖身去也，有人买
么？时有一僧云：某甲买。　师曰：好一员禅客。　南泉云：不
作贵，不作贱，你作么生买？其僧无对。　师云：恶笑杀人。
有数尊宿为此僧著语：赵州道：明年与和尚作一领
布衫。一人道：成何道理？一人道：和尚属某甲。后来雪
窦道：别处容和尚不得。大众，许多尊宿争头竞买，也
要运出自己【CB】，已【卍续】
己
已
家财。王老师交关未成，不敢胡乱分付。
者般行货，古今亦少见之。龙门今日亦卖身去也。然
则有贵有贱，贱则分文不直，贵则金玉难偕。你买也
属你，你不买也属你。若识得龙门，龙门与你作道伴。
有人处．无人处，起心动念，总知得你。善则令汝行，恶
则令汝止。纵经三涂，历八难，一步不相舍离，常与你
作道伴。你若不识龙门，龙门与你作冤家。教你出家，
使汝行脚，令汝寻师，遣汝体究。遂教你不会，令汝茫
然，令汝求覔解会，令汝巧作道理。遂令净妙国土而
作土石山河，常乐法身而作无明烦恼。成不自在，常
生退失，一步不放舍，常与你作冤家。大众，龙门属你
诸人来多时，识得是道伴，不识是冤家。还有人明得
此旨么？乃拈拄杖点一下，曰：一道伴，二冤家。通逆顺，
徧河沙。眼是空，翳是花。得龙门，道无涯。遂放下拄杖
子，云：少卖弄，归堂去。
上堂。腊月扇子功勋绝，浩浩凉风动寥泬。岂止炎蒸
六月天，暂时与君解烦热。下座。
五祖和尚到，上堂：曹溪大师传衣归岭南，后来让和
尚得法，授与马大师。马大师接得百丈，百丈得黄蘗，
黄蘗得临济，临济得兴化，兴化得南院，南院得风穴，
风穴得首山，首山得汾阳，汾阳得慈明大师，慈明大
师接得一人。杨岐和尚如今与佗得底事看。此老子
云：我者里如閙市里上竿子相似，是人皆见，瞒你眼
得么？杨岐老后来接得端和尚一人。此老子曾住此
山来，有颂曰：海底珠动时，云中月还现。凉夜无狂风，
清光都一片。端师翁后来接得先师一人。先师有言
曰：祇从咬破一个铁馂馅，直得百味具足。此老子所
以一生口硬，好说硬话。伏自先师付嘱之后，大法传
持以来，末后东山一时分付。今五祖堂头和尚，此日
幸对人天广众，请不悋慈悲，重为显扬，使先宗有据，
吾道益明，莫不大幸。
上堂：泡幻同无碍，如何不了悟？眼里瞳人吹呌子。达
法在其中，非今亦非古，六只骰子满盆红。大众，时人
为什么坐地看杨州？钵盂著柄新翻样，牛上骑牛笑
杀人。
上堂。诸人未到龙门山，将道龙门在世间；既到龙门
心自在，杉松拂拂水潺潺。诸人还识龙门山么？若也
不识，未免山青水绿，百年光阴能有几许？未回光达
本已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前都成梦幻。遂拈拄杖云：六道众生造罪造业，
三世诸佛成佛作祖，尽在山僧拄杖头上，诸人还见
么？卓一下云：百杂碎了也。复展手云：把将丝毫许来。
又卓一下云：手执夜明符，几个知天晓？下座。
上堂。獬豸同栏辨者嗤，薰莸共处须芬郁。诸仁者！得
底人终不自异于人，而从前千圣悉所称赞，实有异
于人处。譬如二人同胞胎、共父母、同舍、同学、同一师
授，至于饮食、语言之间悉无有异。一日，同入试院、同
一题目，而一人得第、一人落第，及第者永异民庶、落
第者乃是常人，是二人初无改易，而贵贱、高低有异。
恰如得与不得初无有异，而一人得之，位齐诸圣；一
人迷之，遂作凡夫。人虽不殊，迷悟辽远，大众可不惊
怖者哉？所以，香林和尚云：老僧二十年前见与我一
般一辈人尽皆得道，我日夜思量他得个什么便如
此去？我二十年中常看，后来也得恁么。你看他先德
苦切之言实可取信，岂可守株徒丧日月？各宜体悉，
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后也须得去，不劳久立。下座。
上堂。龙门三月半，大鼓声声唤。唤得一时来，特地生
迷乱。大众，既是唤得一时来，为什么特地生迷乱？此
段好因缘，诸人怎生断？不解断，转迷乱。若解断，较一
半。良久，曰：因缘一段无人断，留与诸方共断看。
上堂：收得本名度牒，踏遍自己【CB】，已【卍续】
己
已
山川。闻有龙门长老，
走来学道参禅。恁么惺惺汉子，如何立地瞌眠？忽然
睡醒眼开，元来天生自然。师乃失声曰：恶！讨杀我，讨
杀我，皇天皇天寻杀我。虽然如是，知是般事便休，直
须运出自己【CB】，已【卍续】
己
已
家财，莫自拘于小节。参堂！
上堂。且道山僧即今还有为人处么？若有为人处，即
埋没山僧；若无为人处，即埋没上座。彼此出家儿，莫
递相埋没好。要知么？山僧将你本分事举似你，诸人
何不于你本分事上识取？识得么？若道便是某甲本
分事，也如向眼睛上下一钉相似；若道我虽有本分
事，实未了知，你又披什么衣服？大众！既是恁么人，识
取恁么事，久立又奚为？珍重。
上堂，僧问：纳须弥于芥中，掷大千于方外，衲僧门下
总用不著。学人欲使泥牛耕巨海，须弥驾铁船，师还
许也无？　师云：十字纵横，一任行取。　僧云：踏破澄潭月，
穿开碧落天。　师云：犹未知衲僧分上事在。　僧云：有意
气时添意气，不风流处也风流。　师云：洪州腰带。　师复
云：春光渐尽，夏景将临。悠悠之徒，贪生过日。我今问
你诸人：从早至夜，念念不住，是有思量？是无思量？人
人必谓是有思量。我且问你：作么生思量？何不识取？
你诸人思量了，随而兴作运为也。我问你：作么生兴
作？何不识取？你诸人于兴作时起种种言说。且作么
生言说？何不识取？都缘是自家先迷了，祇管随处流
浪。所以道：道源不远，性海非遥。但向己【CB】，已【卍续】
己
已
求，莫从外覔。
覔即不得，得亦不真。如在虗空，退至何所？还肯么？你
诸人在我者里，或暂经冬夏，或久涉炎凉。若到别处，
人问龙门事，不可指东划西，乱有所说，却成欺罔也。
各将为事，各将为事。因成四偈：　思无思思，万邪一正。
不识玄旨，徒劳念静。　作无作作，贯色通声。水中盐味，
不见其形。　言无言言，不费唇舌。未说之法，林中之叶。
龙门潦倒，告报诸人。既然如是，何故因循？
贤席头纳䟽，上堂。一叶飘瓢水上归，姑苏春色照岩
扉，坐禅片石重来看，却笑山云拂藓衣。所以，沉空滞
寂之士名为贪著小乘，混世同尘之人谓之圆通之
侣，不舍道法而现凡夫事，岂是植种于空、现前日用？
是大总持门一一亲得其力，如斯之旨，事可量哉！昔
日，黄梅散席，道在老卢；坐折连床，湖南㝡盛。古今牓
样，作者同知，进止合仪，动静可法。况龙门新兴保社，
意在求人，众手淘金，谁是得者？有么？有么？令人思百
丈解踏马驹行。参。
上堂：杜顺文殊事可知，定光如来老大隋。张三李四
何王赵，问你渠今是阿谁？市卖鱼忘进趣，案头分
肉露全机。男儿锁子黄金骨，苦痛无明堕污泥。
结夏，上堂。登龙门下无凡客，不假风雷自有奇。三月
进修从此始，经行宴坐可思议。三月安居，九旬禁足。
禀如来之教旨，乃释子之清规。桥彴津梁，人间天上。
或垂手入者，未甞离于此座；观心入定者，亦常游
乎十方。此岂可以有心知？岂可以无心会？苟能如是，
何生而不护？何足而不禁？覆被万灵，广益群品。或不
由斯道者，吾末如之何也。下座。
上堂。今时学者不究佛语，祇究祖师语，殊不知祖师
语即是佛语。莫如此拣择，却成诱佛法去。祇如云门
大师示众曰：人人尽有光明在，看时不见暗昏昏。作
么生是光明？自代云：三门、佛殿、厨库、僧堂。又云：好事
不如无。者个是祖师语？是他道：三门、佛殿、厨库、僧堂，
诸人寻常看时，是看是不看？若看他道：看时不见暗
昏昏。如何得成光明？既是光明了，又道：好事不如无。
作么生又不要去？且如楞严会上说个晦昧为空，空
晦暗中结暗为色，色杂妄想，想相为身，聚缘内摇，趣
外奔逸，昏扰扰相以为心性，一迷为心，决定惑为色
身之内，不知色身外洎山河．虗空．大地，咸是妙明真
精妙心中所现物。者个说话甚是子细，且道与云门
道底事相去多少？莫祇明祖师语，不究佛语。有人曰：
我亦不用佛语，不用祖师语，祇用自语。祖师语．佛语
尚不要，更用自语。又道：我宗无语，不用言语。有语尚
不是，况无语耶？莫作梦，从朝至夜，佛法作一边，祖师
语作一边；有语作一边，无语作一边；妄想作一边，无
妄想作一边。若恁么，真可谓看时不见暗昏昏也。久
立。
上堂：十方世界龙门寺，大地山河是学徒。随顺众缘
成解脱，筭来全不费工夫。
上堂，举：僧问赵州：学人乍入丛林，乞师指示。赵州曰：
吃粥了也未？僧云：吃粥了也。州云：洗钵盂去。其僧言
下便悟。大众，山僧今朝吃粥也洗钵盂，祇是不悟。既
是为善知识，为什么却不悟？还会么？岂可唤钟作瓮，
终不指鹿为马？善人难犯，水银无假。冷地忽然破，
管取一时放下。
上堂。龙门若为作端午，打动众人涂毒鼓，髑髅破后
遣谁闻？鉴觉尽时敢言普。是谓南山鼈鼻蛇，好个大
雄白额虎，可怜开眼覔眼人，赫日光中寻入路。
上堂：飘飘飖飖杨柳花，红红赤赤远天霞；屈屈曲曲
龙门路，僻僻静静野僧家。尚不心头怀胜解，谁能劫
外筭河沙？休粮方子斋兼粥，任运还乡苦涩茶。好大
哥，吃茶去。
上堂。七七四十九，面南看北斗，死去与生来，泥牛大
哮吼。所以，释迦老子未离兜率，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
降王宫；未出母胎，
度人已【CB】，巳【卍续】
已
巳
毕。如此，则毗卢境界止在人间，涅槃妙心更
于何覔？昔日，那咤太子㭊肉还母、㭊骨还父，然后现
本身、运大神通。大众，肉既还母、骨既还父，用什么为
身？学道人到者里若见得去，可谓廓清五蕴、吞尽十
方。听取一颂：骨还父，肉还母，何者是身？分明听取：山
河国土现全躯，十方世界在里许，万劫千生绝去来。
山僧此说非言语。下座。
上堂。抚掌大笑，良久，曰：大众！笑个什么？山僧笑古往
今来一切人有瞥地、有不瞥地。不瞥地之人如黑地
数瓮，有甚分晓？瞥地之人便自回头转脑，东问西问，
譬如衣锦夜游，问来问去，问去问来，忽然如昼见日，
便云：譬如有目，日光明照，见种种色，多少分明？虽然
如此，更须知有向上事．末后句，始得罢参。大众！始于
瞥地，终于罢参，古往今来，莫过如此。山僧所以笑他
恰如春梦相似。诸人还曾梦见么？莫道无事，法尔天
真好。岂不见？大庾岭头曾赶上，少室岩前立到腰。岂
得不遇于人？好大哥！吃茶去。下座。
行者剃发，上堂。山僧因而度得小师一人。遂拈起拄
杖示众云：见么？法名崇木，俗姓葛。良久，又云：尔既投
吾出家，今为汝受三归五戒。乃云：崇木！归依佛、归依
法、归依僧已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，为汝作三归。今为汝翻十邪、受五戒，汝
当听受，所谓身、口、意也。身有三过，谓杀．盗．婬；意有三
过，谓贪．恚．痴；口有四过，妄言．绮语．两舌．恶口。作此十
者，名为十恶；无此十者，名为十善。汝今于三业门中
禀受戒法，所谓不杀．不盗、不妄．不婬．不饮酒，是五戒
相。汝依吾教，信受奉行。　复卓拄杖一下，云：崇木闻吾
教训，乃告吾曰：和尚所说，但崇木从来无身、口、意，亦
不知何以为持犯。纵闻三归，我不知何者名佛、法、僧；
闻五戒相，从何受持？虽烦和尚如此，崇木并无领览
处。师放下拄杖，曰：此真吾弟子也，是真归依也，真受
得戒也。所以昔人云：和尚何不畜一沙弥？老宿云：有
无眼耳者，为吾寻一人来。正是此意也。好得力小师，
大众会得否？拈起拄杖，云：扶过断桥水，伴归明月村。
久立。
上堂。总别同异兼成坏，祇是山僧与众人，高广须弥
入芥子，无边刹海在微尘。昼复夜，秋复春，境寂心融
事事真，七宝大车既如此，去来语默莫因循。禅和子
闻说了，呵呵大笑道：我会也，我会也。师乃呵呵笑云：
你会也。且道西天那兰陀寺后孤峰顶上，如今有什
么人在彼中修行？见么？见么？下座。
上堂。赵州道个洗钵去，其僧豁尔知归。鸟窠吹起布
毛，侍者当下得旨。为复是就伊明破，为复是吐露向
伊？亦不是就伊明破，亦不是吐露向伊。大众会么？本
有之性为什么不会？　为四面璘和尚挂真？虗空无相，
不拒诸相发挥；宝镜无形，岂碍群形顿现？相与形而
常伪，空与镜而常真。故即伪即真，不生不灭。大众，或
若虗空顿消殒，宝镜不临台，光境俱亡，复是何物？六
十三年即且置，且道即今四面老子在什么处？遂拈
起真云：生涯何所有，今古与人传。
上堂。夏已【CB】，巳【卍续】
已
巳
半，山中早晚不甚热，知事毗赞外无恙，首
座．大众康休，西庵首座旦暮流慈，法乐无量，山门内
外雍肃，表里安，涅槃山、法性海岂容取证造诣拟
议于其间哉？在夫山僧与诸人登高而履深，不可坐
取安佚而无所得也，各宜悉察。昔有一禅客，亲近一
老宿甚勤，老宿每见来即挥手曰：未在，未在，且去。如
是经久，其僧中夜思惟曰：并不蒙一言开示，祇管道
我未在，教我怎生柰何？思量来，思量去，忽然省得，欢
喜无量。至明日上去见老宿，老宿见来便点头曰：是
也，是也。大众！者个便是达磨大师所传宗旨，且如何
便见得？良久，云：，鸟守空池，鱼从脚下过，总
不知。归堂。
五祖忌辰，上堂：赵州不见南泉，山僧不识五祖。甜瓜
彻蒂自甜，苦瓠连根自苦。
上堂：达磨大师入中国，至今几千年，得其道者甚众，
领其旨者实多。大似一人传虗，万人传实。大众流言，
止于智者。诸人三十年后，莫道见龙门来。
上堂。先圣道：法性海中亲认得。竖起拂子，云：还有认
得底么？良久，云：认得也在法性海中，认不得也在法
性海中。大众，既总在法性海中，何故却有认得、认不
得？且道此理如何？每常兄弟道：何处不是法性海？山
僧直是不肯。你道病在何处？有人道：病在有道理处。
山僧问伊：如何得无道理去？佗道：珍重！便出。或道：今
日七，来日八。大众，若总恁会，如何见得古人道法性
海中亲认得去？莫将闲学解，埋没祖师心。
解夏，上堂。尊者憍陈如，九旬最亲切。老少幸相依，上
下皆欢悦。瞻听离闻见，承覧亦超绝。四海五湖人，勿
谓真机泄。
上堂。昔仰山夏末礼拜沩山，沩山问曰：子今夏作何
所务？仰山云：开得一片田，种得一箩粟。沩山云：子今
夏也不空过。仰山却问：和尚今夏作何所务？沩山云：
昼日一飡，早晨一粥。仰山云：和尚今夏亦不空过。言
了，退后吐舌。沩山云：子何得自持白刃断其命根？仰
山拂袖便出。大众！沩山父子寻常相见，游戏神通不
同小小，还有知得底么？若无，山僧与诸人说看：开一
片田，密密绵绵；两顿粥饭，其道自办。山僧一夏与诸
人相见，自是诸人不荐；若或荐成一片，是什么一片？
看取当门箭。
古尊宿语录卷第二十八
古尊宿语录卷第二十九
舒州龙门佛眼和尚语录
住南康云居嗣法　善悟　编
为亡僧下火。几度曾经恁么来，者回又是入天台，一
堂道侣同相送，珍重峨嵋下五台。遂下火，云：遏辣辣。
上堂：近日亡僧迁化，此一则因缘，有人会得么？大凡
参学，须见生死根源。生死若有，则不明道；生死若无，
又作么生无得？多见时流错会，妄作主宰。今日试举
先圣两则语，证验今人错处。祇如临济和尚示众云：
有一无位真人，常在你等面门出入。未证据者，看如
今一气才断，便乃烂坏虫生，面门出入。无位真人此
时作么生主张？既无可主张，古人因缘又作么生消
杀？古人又道：你去父母未生时，明取你本来面目。诸
人如今尽是父母生后，所有许多时行住坐卧、施为
运用，却分付何人？若无分付处，古人语又作么生消
杀？莫是不干此身之事，任生任灭，直明本性否？莫错
会。　且如厌身如桎梏，猒智如杂毒。出三界了，尚祇名
羊鹿之人；见身心无起灭、无内外，不住不去、不取不
舍，平等趣入，故名大乘根机。看来亦祇为明生死之
道。诸人未了生死疑情，参学有什么是处？要得省心
力么？但明取若身、若心、若外世界，种种变化悉由何
发现？须是一得了始得。迷情不现，说法恒沙；不了，后
并无用处。达磨大师曰：吾本来兹土，传法救迷情。一
花开五叶，结果自然成。可谓无承当人也。归堂吃茶
去。
上堂。僧问德山：如何是宗门奇特事？山曰：我宗无语
句，实无一法与人。　师云：漏逗了也。　僧问雪峰：和尚见
德山得个什么便归来？峰云：我当时空手去，空手回。
师云：漏逗了也。　睦州唤僧，僧回头，州云：担板汉。　师云：
漏逗了也。一漏逗，二漏逗，三漏逗，用意搀前先在后，
莫于佛祖结冤亲，好看衣珠常离垢。家中人，闘头走，
淮南笑杀龙门叟，有人若会笑因由，眼似铜铃大如
斗。阿呵呵！归堂去。
郭公朝散施宝葢上堂，举：木平和尚行脚时问洛浦：
一沤未发时如何？浦云：移舟谙水脉，举棹别波澜。木
平不契，遂问盘龙，龙云：移舟不辨水，举棹即迷源。木
平遂于言下大悟。后住木平，李王诏至金陵问道于
他，法眼有偈云：木平山里人，貌古言复少，相看陌路
同，论心秋月皎。坏衲线非蚕，助歌声有鸟，城郭今日
来，一沤曾已【CB】，巳【卍续】
已
巳
晓。诚哉是言也！作么生明他向盘龙言
下悟底事？若有人问龙门：一沤未发时如何？龙门实
难吐露。　良久，遂云：一沤未发时，宝葢向空垂，瑞色飘
飘起，香风𩖼𩖼吹。何劳轻举拂？不假略扬眉，五百曾
亲献，如来印可之。昔日，毗耶离城五百长者子各持
七宝葢来诣佛所，佛之威神令诸宝葢合成一葢，遍
覆三千大千世界。诸人还信得及么？非但古人，今诸
人皆有此一葢。还曾窥得著么？若窥得著，步步
莫非玄路，言言尽转法轮；其或未然，山僧虽老拙，宝
葢助宣扬。久立。
上堂。龙门老自云：作么？复问：你毕竟是谁？对云：是你。
复云：你夏中做得个什么事？对云：难说向你，祇恐你
落在见闻。又云：但说无妨。　师乃提出拄杖云：有见有
闻是凡夫，无见无闻是二乘。有人识得否？良久，云：鸳
鸯绣了从君看，不把金针度与人。参。
拨田劄子至，上堂谢恩毕，举：百丈和尚谓众云：你等
为我开田，我与你说一段大义。众开田了，请师说大
义，百丈起来展手舒伸。大众！古人得恁么径截，还会
他恁么方便处么？百丈说大义，辛懃事可知，龙门无
道理，大众绝狐疑。帝力乾坤重，君恩雨露垂，有人相
借问，云外略扬眉。为什么扬眉？良久，云：万古长春。
上堂。鼓声才动，法义已【CB】，巳【卍续】
已
巳
周，大众上来，寻光而至。山野
高提祖印，诸人共息狐疑，直须倒岳倾湫，切莫寻枝
摘叶。所以道：者里聚集为你僧堂里底，者里聚集为
你寮舍里底。会得么？好于处处参知识，休用从前解
会禅。
上堂。云：南阎浮提人，就中多閙乱。无想四禅天，根性
最迟缓。迟速不同伦，染净难回换。两个五伯文，元来
是一贯。贯贯，哑子拍手高声唤，聋人听得佯不管。天
明日出是夜半，智者大师谭止观。大众！此理如何？良
久，云：看。
檀越请上堂，举：端师翁住圆通日，杨次公．郭功甫每
住参问此道。后来往复淮南，常求法要。一日，功甫访
之白云师翁，遂上堂云：前来蒙次公大儒访及，为上
堂曾举一遍。今日功甫到来，不可隐覆，更为举一遍。
此语甚是奇特。乃曰：上大人，丘乙己【CB】，巳【卍续】
己
巳
。化三千，七十士。
尔小生，八九子。佳作仁，可知礼也。遂下座。大众！言虽
麁浅，理实甚深。若不会，上大人如何登孔圣门，通晓
六经子史、百氏诗书？纵使身名显达，不晓上大人如
何佐国安，使功成身退？至于百工伎艺、负贩庸人、
孩稚小童，无上大人如何成就能事？山林河海、日月
星辰、上圣下凡，无上大人不能安立。大众！好上大人
还会么？孔门弟子如能识，折桂登科第一人。下座。
上堂。三平禅师道：祇此见闻非见闻。　师云：捻土为香，
更无声色可呈君。　师云：人思旧念，　个中若了无余事。
师召大众云：立处孤危，　体用无妨分不分。　师云：巡堂
看取。下座。　众巡堂了，复谓众云：有人会得么？又云：会
得么？众无对。　师云：痴汉，痴汉。
黄龙山死心和尚遗书至，上堂：死心心已【CB】，巳【卍续】
已
巳
死，心死死
由生。抝折黄龙角，翻身卧地行。者老子从来翻著襕
衫，倒携席帽，口头麁慥，肚里柔和，点检丛林，呵叱学
者。虽传晦堂道，爱用云门禅，以骂风骂雨为训徒，以
种菜种蔬为作务，兴灾降祸，少喜多嗔。愚人见即攒
眉，智者点头相许。要去便去，果然作家。腾身元是莫
徭人，睡中失却死心老。呜呼哀哉！法门不幸。
上堂。虗名虗相，谷音鉴像。弃而不修，岂明幻妄？少不
努力，老矣惆怅。静以思之，随机称量。古德云：譬如百
岁老儿作歌舞，岂是小儿戏？大众，会他恁么道么？百
岁老儿作歌舞，侧首低眉听节鼓。心中听拍虽了然，
手脚来迟转辛苦。乃起身作舞，云：会么？老作少难。下
座。
上堂：一叶落，天下春，无路寻思笑杀人。下是天，上是
地，此言不入时流意。南作北，东作西，动而止，喜而悲。
虵头蝎尾一试之，猛虎口里活儿。是何言？归堂去。
上堂：眉毛眼睫最相亲，鼻孔唇皮作近隣。至近因何
不相见，都缘一体是全身。
上堂。提拄杖卓一下，乃顾视曰：拄杖子！拄杖子！你无
住持干怀，又无病痛苦恼，如此黑瘦何也？拈拄杖呵
呵大笑云：是何言也？若色见声求，是行邪道。昔临济．
德山由之发明见谛，后来明眼尊宿由之接物度人。
岂不见黄蘗普请次，蘗谓临济云：我最得者拄杖气
力。临济近前夺下拄杖，推倒黄蘗。黄蘗遂云：扶起我
来！扶起我来！时有一僧近前扶起云：和尚争容得者
风颠汉恁地无礼？蘗却打其僧数下。临济乃云：苍天！
苍天！大众！当时拄杖子如今却在龙门手里。乃提起
召大众云：还有临济手段底么？出来！出来！龙门却是
放得下，遂抛下拄杖放身便倒，云：有扶得者出来。良
久，云：既无临济之人，又无扶起之者，龙门自起自倒，
有甚用处？归堂去。下座。
甘露和尚入山，上堂：达磨不来唐土，地久天长；二祖
不往西天，山青水绿。龙吟雾起，虎啸风生，秋雨垂空，
浮云蔽日。诸人有眼还见么？有耳还闻么？既具见闻，
何者是迷？何者是悟？何物为缘？何物为对？要知迷悟
升沉理，毕竟须还本分师。先佛道：身相属四大，心性
归六尘。四大体各离，谁为和合者？大众，身心既乃如
此，现今复是何物？近来参学之人，尽皆奔驰语句，举
论古今，于本分事全不明了。所以，正宗淡薄，道法浇
漓。幸遇和尚到来，伏望震潮音，示真旨，抉重瞙，显衣
珠。四众倾诚，不胜䖍请。
黄龙灵源和尚遗书至，上堂：昔开正续铭，今示真归
告。一路涅槃门，行说皆亲到。明然临济灯，妙唱黄龙
道。空海久澄虗，云涛方浩浩。横吞巨海，高驾铁船。隐
显同源，卷舒无际者，其唯灵源乎？禅师居究竟地，住
本觉场。虽曰示生，实无生而可示。虽曰示灭，实无灭
而可示。明明密密，密密明明。真化不移，何方出没？所
以遗言作训，真告普闻。能事始终，一期云毕。　而某曩
岁游方之始，邂逅龙舒，许以半面之交，气投分感。虽
则荆山隐玉，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
遇良知。尔后蚌腹剖珠，登舟获劒。欧
峰再会，素愿尤谐。欢洽妙期，有同符节。自初及此，三
十年间，理契同风，至音无间。夫何遽别，特示遗书。感
存念亡，此情弥切。虽然如是，佛佛不思议，不许长住
世。大众审思惟，毕竟祇者是。然则子期既没，伯牙绝
弦，葢伤其无知音尔。况此至道，离见超情，莫逆于心，
夫何言也？昔人问长沙：南泉迁化向什么处去？沙云：
石头作沙弥时参见六祖。云：不问石头作沙弥时参
见六祖，南泉迁化向什么处去？沙云：教伊寻思去。师
乃呵呵笑云：会么？会么？水长船高，泥多佛大。共至灵
前，不劳观听。
蒋山佛鉴和尚遗书至，上堂：恶恶！师兄师兄，出在我
前，去复我先。恶恶！师兄师兄，出在我前，许我并驾而
齐肩；去复我先，使我只翼而孤骞。岂不念兹苦海，群
迷未度；况乃五湖玄学，负笈趋筵。遽辞舟檝，孰济长
川？然佛法道理，自有因缘。此葢众生无祐，薄福使然。
永违丛社，法炬无传。我闻如来双林示灭，又闻达磨
只履西迁。佛佛祖祖，其道绵绵。况我钟山佛鉴法兄，
妙机无间，出没应缘，去来生死，吾何预焉？而某于师
门最为深契，在鴈序手足相连，义交金石，气薄云天。
听遗音而何忍，念朽质以非坚。同心共照，夫复何言？
尚记得如来灭度，阿难问迦叶曰：世尊传金襕外，更
传何法？迦叶曰：阿难！阿难应喏。迦叶曰：倒却门前刹
竿着。大众，若无者个公案，生死炽然。白云师翁道：金
襕之外复何传，弟应兄呼岂偶然？倒却门前刹竿着，
免教依旧倚墙边。大众，会得么？倚墙边，倚墙边，寂灭
光中礼白莲。
上堂。达磨大师所传心印，看看扫地尽也。如今还有
人见达磨大师么？若见得，方解承当；若见未得，切忌
认着。所以正宗淡泊，异道峥嵘。昔日王常侍参睦州，
一日，州问曰：今日何故入院迟？侍云：为看马打毬，所
以来迟。州云：人打毬？马打毬？侍云：人打毬。州云：人困
么？侍云：困。马困么？侍云：困。州云：露柱困么？侍惘然无
对。归至私第，中夜间忽然省得。明日见州，云：某会得
昨日事也。州曰：露柱困么？侍曰：困。州遂许之。此是达
磨大师宗旨。露柱不解打毬，如何却困？还有明得者
么？人困马困未是困，露柱之困始是困，好于言下证
无生，莫向言中寻尺寸。百丈若无双耳聋，临济争解
领三顿？尽将业识作流传，此道今人弃如粪。久立。
上堂。昔有使头．使下二人，一时奉事观音。一日使下
偷使头钱走，使头烧香祷告观音：愿我捉得使下。使
下亦烧香祷告观音：愿使头不见我。当此之际，观音
救谁？即是祇救使头又违使下，祇救使下又违使头。
若一时总救，事甚相违。山南辩和尚道：若要行大道，
三步作一跳。大众好语，祇恐人麤心。子细究之，又却
出踈不出。山僧为你一一分剖看。若人要会，先须识
取观音。要识观音么？大慈悲心是。更须知大慈悲心
从甚处流出？现今历历听法者，无心而流出万宗。　若
识得了使头，方解作得使头。非唯作得使头，亦乃识
得使下。此使下是使头底使下，离使头外别无使下。
若识得观音了使下，方解作得使下。非但作得使下，
亦乃识得使头。此使头是使下底使头，离使下外别
无使头。若恁么使头．使下但是空名，使下．使头悉皆
无寄，大慈悲心炽然独脱也。　既识得使头，又识得使
下，更须识得钱帛。使头见之是使头钱帛，使下见之
是使下钱帛，离使头．使下外，别无有钱帛。亦须知使
头钱帛自不干使下事，使下钱帛亦不干使头事，各
不相到。虽不相到，使头钱帛即是使下钱帛，使下钱
帛即是使头钱帛，同一物耳。若恁么既同，若恁么既
异，皆大慈悲心之作用也。　即知得钱帛，又须明取得
失。使头失财时是使头失，使下得财时是使下得，得
失不在别人分上。如此，则使头失时是使下得时，使
下得时是使头失时。得失虽殊而不异，得失各异而
常同，岂别有一物作同作异也？若使头，若使下，若钱
帛，若得失，一一明了，方名观自在菩萨。古人云：得失
是非诸佛智，一人无心眼耳聋。
上堂云：西瞿耶尼打鼓，南赡部洲上堂，大众十方齐
至，等闻野客称扬。此声徧满十方，照破闻见色香，堪
笑释迦老子，等闲动地放光。大众归堂。
徐公大夫入山，上堂：何处求通达？疑根自不凡。顿明
心即佛，陡觉海非咸。善财楼阁路，日进丹霄步。凡夫
云未然，我道常披露。大众！譬如自面，岂辨须眉？又如
眼根，不自见眼。面若有见，即非本头；若见眼根，眼即
同境。所以石巩自射，无下手处，乃证全身；庞公问心，
一口吸尽，遂得真实。此所谓大丈夫之事业也。不见
道：大丈夫，秉慧劒，般若锋兮金刚焰。非但能摧外道
心，早曾落却天魔胆。莫不是了见本来面目，证得清
净法眼，故得称为大丈夫也？　此日伏蒙提宫大夫朝
斾入山，光临泉石。顷者山野輙効先德，开法施场，住
持此山。数年之间，傍资修换，为禅者游心之地。工役
既毕，輙以土木之功，干干视听。愿得雄伟之文，以彰
不朽，为来者之益。伏蒙惠示，莫大之幸。山僧虽不晓
义理，观此嘉作，近世所稀。岂此此山之幸？亦天下
丛林之幸甚也。　昔向居士木食㵎饮，以所悟布之文
字，求二祖大师印证，曰：影由形起，响逐声来。弄影劳
形，不识形为影本；扬声止响，不知声是响根。除烦恼
而趣涅槃，喻去形而覔影；离众生而求佛果，喻默声
而寻响。当知得无所得，失无所失。未及造谒，聊伸此
意，伏望答之。二祖大师答曰：备观来意皆如实，真幽
之理竟不殊。本迷摩尼谓瓦砾，豁然自觉是真珠。无
明智慧等无异，当知万法悉皆如。愍此二见之徒辈，
伸词措笔作斯书。观身与佛不差别，何须更覔彼无
余？居士得偈，欣然奉侍。诸仁者！古人悟心，布之文字，
实是希有。还见二祖大师与居士所证所得之事么？
良久，云：浩劫有穷，斯文不泯。久立。
上堂。虑而解，思而知，孤灯难并太阳辉。不是心，不是
佛，为君扫荡精灵窟。摩天子入云飞，千里万里祇
一突。阿剌剌。下座。
上堂：不起踈慵不进修，实无言说实无求。夺饥人口
中之食，驱耕夫手里之牛。真快活，百无忧。自是不归
归便得，五湖风浪拍天流。
陈与明还佛顶心经，愿请上堂。
唵齿临。唵齿临。唵部
临。唵部临。
大众，此是甚么言语？义理如何？还有人会
得么？若道是言语，又不成言语；若道有道理，又不成
道理。可谓言诠不到，分别不及。先圣呼为密语，又曰
真言。一切言音从是而生，一切语教从是而出。山僧
适来看经中得七字陀罗尼，能灭千灾，成就万德。今
对诸人举此七字陀罗尼一徧，诸人谛听。遂默然，屈
第一指至第七指，曰：诸人闻得么？恐诸人不闻，更举
一徧。　又默然，屈一指至七指，曰：闻得么？大众，唯佛与
佛乃能知之，自余群生悉皆罔措。有方便门，名曰重
说偈言。今更再三分明说此七字呪曰：佛顶心经斋
愿了。大众晓得其中旨趣么？待山僧奉为解释，一字
字要知落处。若论佛，祇是当人更无物；若论顶，昼夜
舒光照前境；若论心，看时无相用时深；若论经，解语
能言不是声；若论斋，所为所作尽和谐；若论愿，犹如
身在龙门院；若论了，无虑无疑心皎皎。心皎皎，增添
福寿灾殃少。论量功德广难思，须弥未大沧溟小。　山
僧适来说者是真言。世人祇知有言，不知有真。若不
知真，所言皆妄。何者名为真言？能出万宗，故曰真言。
亦名三昧王，亦名万字顶，亦名微妙章句，亦名秘密
大总持。至心受持，大有灵验，所谓山僧七字呪也。乃
屈指曰：一二三四五六七，讽诵受持皆秘密。如人亲
入宝山中，一切珍奇从此出。久立。
上堂：道可学耶？实不可学。心可悟耶？实不可悟。不学
不悟，真机全露。明月娑婆，浮生旦暮。眼若不睡诸梦
除，古今出入无门户。遂召大众曰：是什么？
上堂。山僧略升此座，大众永息狐疑，各各金毛师子，
去来哮吼全威。临济高声连喝，德山拈棒痛槌，纵有
一言半句，终不别作路歧。大众！抖擞精神著瞌睡作
么？是甚生次第事？你自钝置。山僧恁么道，要人到？不
要人到？试点捡看。
上堂，举洞山和向示众曰：兄弟初秋夏末，或东去西
去，直须向万里无寸草处去始得。又云：祇如万里无
寸草处作么生去？石霜闻之，乃曰：出门便是草。僧举
似洞山，洞山曰：大唐国内能有几人？　师曰：出门便是
草，闲杀龙门老。北去礼文殊，南来登五老。𩯭发已【CB】，巳【卍续】
已
巳
苍
浪，言归恨不早。独立秋风前，相思望江岛。好好，不用
更寻讨。
上堂。什么物恁么来？休将明镜挂高台。什么物恁么
去？分明不用当头举。举得分明得更难，澄潭不许苍
龙盘。便恁会，太无端。遂拍手，呵呵大笑，云：华藏毗卢
世界宽。
上堂：好一队其中人，还见其中事么？若是其中人，必
见其中事也。良久，呵呵大笑曰：会么？苟不然者，虽有
其中事，元来不是其中人；纵是其中人，元来不了其
中事。了得其中事，作得其中人，复何忧哉？不见沩山
曰：有句无句，如藤倚树。时有人问：树到藤枯时如何？
沩山呵呵大笑。又有干峰示众曰：法身有三种病．二
种光，一一透得，始解稳坐。云门出众而问曰：庵内人
何故不见庵外事？干峰呵呵大笑。大众！有人或问道：
此二老宿意旨如何？龙门拍手呵呵而笑，良久曰：你
诸人何不与我放下布袋，解开肚皮，笑一声子？
上堂。释迦世尊已【CB】，巳【卍续】
已
巳
成正觉。弥勒大士当来下生。老卢
持过岭南。达磨携来东土。各谓度生已【CB】，巳【卍续】
已
巳
毕。我愿云周。
如何六道四生犹在。土石诸山未殒。净妙国土不逢。
为是愿力未充。为是业果难尽。为复别有道理。还有
人断得么。若不同床睡。焉知被底穿。归堂吃茶去。
上堂：空生不解嵓中坐，春暖桃花树树红，漏泄天机
无覔处，都缘露柱挂灯笼。灯笼灯笼，却有古风；露柱
露柱，善解提举。一旦师姑是女儿，大悟堂中吃茶去。
上堂：心是根，法是尘，两种犹如镜上痕。痕垢尽时光
始现，心法双亡性即真。根尘既谢，镜光现前。心法双
亡，如何则是？赤𩨘身无妄想，眼闻耳见离攀缘。
上堂。迎日出门去，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
觉披烟雾，冒月望山归，重露湿
禅衣。心悄悄，步迟迟，无孔笛，再三吹。哩哩㦬，㦬㦬哩，
游子乍闻征袖湿，佳人犹唱翠眉低。君更听，莫狐疑，
是何曲？归堂去。
上堂：真实到家之士，何暇论家？决定证得之人，宁标
所证？论家论证，乃闾阎负贩之徒；无证无家，诚飘露
伶俜之子。何不兴决烈之志、启特达之怀？举措看他
上流，勿谩随于庸鄙，一一从自己【CB】，已【卍续】
己
已
胷中流出，与我葢
天葢地去始得。总似你恁么参学，驴年去。
上堂：海门山，长安道，茫茫烟水连芳草。楼头客，马上
郎，一听落梅悲故乡。春风过眼花飞尽，蝴蝶翩翩过
短墙。君更听，是何章？会不得，参堂去。
政和八年九月，奉𠡠住和州褒禅。上堂，谢恩毕，僧问：
千里远闻音信好，不涉程途事若何？　师云：不挂三寸。
进云：一轮明月当空照，万里清风宇宙宽。　师云：却有
商量。　进云：路上忽遇禅人问时如何？　师云：有甚难答？
进云：云离谷口千山秀，月到天心四海明。　师云：谁是
恁么人？师复云：大众！现前岂不是舒州龙门山？适来
𠡠旨岂不是和州褒禅寺？令山僧往彼传法住持。且
何者是传底法？要知佛法旨趣么？不离龙门山，要见
褒禅寺；不离褒禅寺，要见龙门山。龙门山则易见，褒
禅寺即难见。有人见得褒禅寺么？若明得，便有佛法
旨趣；若也未明，良久，云：帝力丘山重，君恩宇宙宽。不
才何以报？处处得心安。久立。　到褒禅，入方丈，师据座
云：昔定明禅师燕坐此峰，住大三昧，悲济弘誓，泽及
一方。山僧忝继先踪，续明后焰，十方坐断，祖令当行，
鸣鼓升堂，各须谛听。
上堂。圣皇帝赐与名山贤宰臣宣行睿旨，俾令贫道
传法住持。众中还有荷担重任者么？试出众道看。　僧
问：古人道：权借一问以为影草。未审此理如何？　师云：
子是何心行？　进云：可谓手执夜明符，几个知天晓？　师
云：曾问几人来？　进云：到者里多少人错会？　师云：阇梨
又作么生？　进云：三十年后有人会去。　师云：犹较些子。
僧问：一尘才起，大地全收时如何？　师云：两尘也。　进云：
恁么则无边刹境自他不隔于毫端，十世古今始终
不离于当念。　师云：含山县里事作么生见得？　进云：山
河及大地，全露法王身。　师云：者个阇棃却好商量。　师
复云：龙虵易辨，衲子难瞒。辨别得否？山僧未来此间
时，是山法席久虗，丛林不振。当此之时，还知定明禅
师是汝诸人善知识么？山僧既来此间，法席初开，丛
林复建，亦定明禅师是汝诸人善知识。所以道：有佛
无佛，性相常住。若解恁么看得，吾有道光矣。昔日有
一员尊宿众集，定起来作舞曰：诸人会此意否？诸人
无对。寂曰：山僧不舍道法而现凡夫事。师乃呵呵笑
曰：奇怪！若是褒禅即不然。乃起作舞，告众曰：诸人会
我意否？良久云：清贫长乐。下座。
上堂：褒禅乍住太干枯，月白风清入画图。人间纵有
千般乐，不及今朝事事无。乃呵呵大笑：好大哥！
上堂：云中石塔摩星斗，定明禅师大张口。是你之言
若解参，不必腰包天下走。遂卓拄杖一下，曰：鸟对初
阳自在啼，犬逢生汉连声吼。又卓拄杖一下，曰：归堂。
上堂。祇知今日明朝，不觉今朝明日。事事一似安排，
箭箭自然中的。甜者甜于黄连，苦者苦过白蜜。吃得
者般滋味。乃以手作舞，曰：不妨逻逻哩哩。下座。
正月一日，上堂。以拄杖划一划，云：天得一，斗牛女虗
危室毕；地得一，草木山河并土石；君得一，上下四维
无等匹。召大众，曰：万象森罗影现中，一颗圆明光的
历。有欢荣，有愁戚；或冤亲，或顺逆；富且贵，贫且乞。万
样千般谁运为？空谷之声随应出。鸳鸯绣了任君看，
不露金针太绵密。褒禅奉劝各回头，莫待临行却啾
唧。识取摩诃般若光，万古悠悠是今日。久立。
上堂：如来无二种语，诸人如何会如来语？作么生是
二种语？须明取始得：一、离间语，二、和合语。无此二者，
是名如来语。何名离间语？能听法者虽愿乐听受，而
所字疑剩所说法者不为开示，是名离间语。能说法者虽乐开
示，而听法者不乐听受，是名离间语。虽说，无有能说
可说；虽听，无有能听可听。得如此者，方名和合语。当
观此离间语．和合语，一耶？二耶？同耶？异耶？如此证知，
舍离间语，当得和合语。而如来无此二语者，不说不
听而已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。然不说不听亦有二事：一、凡夫，二、圣智。正如
凡夫无所开示，无所听受，冥然莫觉，故曰无明，亦名
为无说无听。二、圣智所到，到其无说无听，亡宾主，绝
行解，自居究竟实地，亦名无说无听。学者当善分别，
勿生异见，不可瞒顸，不分
上堂，举：赵州和尚一日赵王来，不下禅床，曰：会么？王
曰：不会。州曰：自小持斋身已【CB】，巳【卍续】
已
巳
老，见人无力下禅床。腾
腾和尚朝见则天，仰视则天，曰：会么？天曰：不会。腾腾
曰：山僧持不语戒。忠国师见肃宗帝，以手指头帽子，
曰：会么？帝曰：不会。国师曰：天寒，莫怪不下帽子。大众，
明得三人意旨么？譬如宝舟到岸，获大富而济有余；
玉户抽关，升于堂而入乎室。犹在门外，无柰不入之
何。困守孤贫，岂是珠宝之咎？还会么？卞和刖足归堂。
上堂。面前过便知是张三李四，背后过为什么却不
见？壁者边便见是条台倚子，壁那边为什么分踈不
得？咫尺之间尚尔，况十方世界耶？参学人若不明，当
知参学事卒未在。光阴迅速，入寺来早已【CB】，巳【卍续】
已
巳
九十日。诸
郡发心，化士且宽怀打叠。遂拈拄杖，曰：东西南北四
方人，地濶天遥最是亲。衡岳天台连魏阙。乃弹指一
下，曰：轻轻弹指不劳神。复拈拄杖，曰：山河大地．日月
星辰．草木丛林，尽在拄杖头上。还见么？良久，曰：腰缠
十万贯，骑上扬州。久立。
上堂：赵州有吃粥因缘，好一则因缘，者僧当下悟去。
会得么？你拈动钵盂匙筯时，便不会古人意了也。祖
师有风幡话，你诸人十二时中为什么一似大虫看
水磨【CB】，么【卍续】
磨C077n1710_p0834b05X68n1315_p0333a23X31n0609_p0487a19
么
相似？国师有无情说法，据你诸人合明得，为什
么却不闻？若一一明得，便是有地头底禅和子。归堂。
祈雨，上堂：定明妙应禅师，说法如云如雨。不是时人
不闻，又非不善其语。如斯一味灵通，过了几多寒暑。
纵逢败种焦芽，方便一时救取。
知府曾公舍人入山祈雨，上堂，举：刘禹端公问云居：
雨从何来？对云：从端公问处来。　师云：雨从何来？不须
寻讨。徧满虗空，拔济枯槁。定明妙应灵通，知府舍人
台造。真个是为雨为霖，莫不为忻为好？且问诸人：是
定明雨、舍人雨、百姓雨，定当得么？良久，卓拄杖一下，
云：三。下座。
上堂。卓拄杖一下，云：大众！你诸人昨夜为什么一时
在露柱里藏身？及乎天既明，吃粥了，上来听参，为什
么却在栏干上立地？见么？直饶如此通神变，更问起
云塔里师。
上堂。抵死要行云水脚，刚然求悟本来心，为蛇画足
劳筋骨，辜负青山绿水深。岂不见德山老子向你道：
未踏船舷时，好与三十棒也。诸人也著些子精彩，著
饭袋子也好与三十棒。遂卓拄杖一下，下座。
退褒禅，上堂。一去一来松上，半开半合岭头云，搘
笻独立千峰外，唯把南山祝圣君。
知府钱公奏请再住褒禅，上堂。大众！君命重宣降薜
萝，不容静处萨婆诃，襕衫席帽寒酸甚，又向人前唱
哩啰。哩啰拍一拍，哩啰又拍一拍，云：去年梅，今岁柳，
颜色馨香依旧。人渐老，水长流，无心道合头。下座。
上堂，举莲花峰庵主拈拄杖示众云：古人到者里，为
甚么不肯住？自云：为他途路不得力。如是二十年，无
人会得此语。后有老宿闻举云：是即是，少进语在。有
僧问：如何进语？宿云：但问毕竟如何。僧持此语问庵
主，主曰：楖栗横担不顾人，却入千峰万峰去。　师横按
拄杖于肩上，高声唤云：和尚！和尚！又云：阖国人追不
再来，千古万古空相忆。
上堂，举：严阳尊者问赵州：一物不将来时如何？州云：
放下著。尊者当下大悟。　师云：好大众！还见得悟处么？
尽力放不下，著力担不起，将谓一物无，元是自家底。
见得自家底，心中大欢喜，自兹家业兴，一举九万里。
腊月初一，上堂。僧问：万法是心光，诸缘唯性晓。尽大
地是色，那个是心？　师云：不要瞒老僧。　进云：尽大地是
心，那个是色？　师云：阇棃念来多少时？　进云：祇如色心
二字如何透得？　师云：祇知渡水，不觉腰深。　进云：彼此
没便宜。　师云：一任啗。　师复云：一年止有此三十日
二阳发生之月，学般若者与汝道情相应否？今有二
问问诸人：一问问肯者，一问问不肯者。先问肯者曰：
你恁么来多少时也？你须道多时也。问：你既多时，所
对目前声色与你为恼害否？若与你为恼害，上座未
恁么在；若不与你为恼害，是照见了然后不为恼害，
不用照见了不为恼害。若用照见了方见不为恼害，
即名照见心，未名恁么在；若不用照见心，如何知得
无恼害？据作此见了，我问头不得。第二问不肯者云：
你不恁么来得多少时也？　师大笑云：好一问！你出家
沙门作佛弟子，含齿戴发，巍巍堂堂，如何却不恁么
得？何异俗人？直饶你真个不恁么，也则因恁么，然后
有不恁么在。据此见亦了，我问不得。不见石头大师
道：恁么也不得，不恁么也不得，恁么不恁么总不得。
尚有人讲不得，被马大师道：我有时扬眉瞬目，有时
不扬眉瞬目，有时扬眉瞬目者是，有时扬眉瞬目者
不是。他便会去。师良久，曰：还知么？泥多佛大，水长船
高。下座。
上堂。未达境惟心，起种种分别；达境唯心已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，分别即
不生；分别既不生，便舍外尘相。乃拈拄杖示众云：不
可不唤作拄杖子也。且作么生说舍底道理？有人于
此云：唤什么作拄杖子？便违他古佛道：不坏假名而
谈实相。又道：更有什么拄杖子也？则世间万法不成
安立。又道：依旧唤作拄杖子。则一切凡夫莫不幸甚
也。大众，到者里如何即是？须信道：云中石塔不是人
间，槛外云山非由心变，风摩雨扫，日照烟蒙，妙用纵
横，隐显一际，自可以幽栖鸟道，开豁胷怀，妙契真规，
十方洞照。直得如此，更须知有衲僧孔窍始得。如何
是衲僧孔窍？咄！卓拄杖，下座。
上堂，举：沩山和尚坐次，见仰山从方丈前过，沩山云：
若是百丈先师，子须吃痛杖始得。仰山云：今日事作
么生？沩云：合取两片皮有分。仰云：此恩难报。沩云：沩
山年迈，非子不才。仰云：今日亲见百丈师翁。沩云：子
向什么句中见先师？仰云：不道见，祇是无别。沩云：始
终作家。　师云：从上来至百丈有不犯之令，沩山深得
其旨，能向劒刃上行，仰山饮气扶持，且不犯锋伤手，
有般汉祇管行棒下喝，还明他不犯之令么？不见道：
始终作家。诸人每日来去，什么处得见百丈？
上堂。暂时敛【CB】，歛【卍续】
敛
歛
念，是处是慈氏，门门有善财。介尔有心，
土石山河，瓦砾荆棘。大众，作圣作凡，能染能净，有如
是威神，具如是妙用。直得恁么，曹溪门下客见时，犹
未是少林消息。祇如少林消息，你曹溪门下客合作
生么？下座。
上堂。苏武牧羊，辱而不屈；李陵望汉，乐矣忘归。是在
外国？在本国？佛诸弟子中，有者双足越坑、有者聆筝
起舞、有者身埋粪壤、有者呵骂河神，是习气？是妙用？
至于擎杈打地、竖拂敲床，睦州一向闲门、鲁祖终年
面壁，是为人？是不为人？信知一切凡夫埋没宝藏，殊
不丈夫。诸人何不摆柂张帆、抛江过岸？不可钉桩摇
橹，何日到家？既作曹溪人，又是家里汉，还见是家里
事么？
上堂，举先师在白云会中作磨头，一日端师翁下来
曰：你还知一件事么？先师曰：不知。师翁曰：近有数禅
客自庐山来，问他皆有悟入处，教伊说亦说得，有来
由举因缘向伊亦明得，教下语亦下得。端师翁良久
谓先师曰：磨头祇是未在，你道如何？先师闻了，心下
不安得，七日七夜不成肠肚，正中心下，乃自思惟曰：
既悟了，说亦说得，明亦明得，如何却未在？忽然中夜
方会得从前宝惜一时放下，遂白端师翁。师翁起来，
手舞足蹈。某曾侍奉先师，闻先师举此因缘，谓某曰：
参学须是一时放下，方得安乐。大众还见得否？放得
下，好脱洒；放不下，牛拽杷。堪笑诸方老古锥，打鼓说
禅无尾。无尾，不惊怕；不惊怕，可嗟讶。解踏毗卢
顶上行，不言亦自传天下。好大哥！
上堂，举：百丈大智禅师谓众曰：并却咽喉唇吻，道将
一句来。沩山云：却请和尚道。五峰云：和尚也须并却。
云嵓云：和尚有也未？　师云：此是丛林中流布底事。雪
窦禅师后来品评此三人语各有浅深，却请和尚道：
虎头生角出荒草，和尚也并却；龙蛇阵上看谋略，和
尚有也未？金毛师子不踞地。如今众中或去请益、或
去过话，有人道此三句语未契得，百丈唤作抑而不
扬，却请和尚道。百丈云：不辞向汝道，恐已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后丧我儿
孙。此岂不是抑而不扬？和尚也须并却。百丈云：无人
处斫额望汝，何处是有肯他也？则是抑而不扬，和尚
有也未？百丈云：丧我儿孙。更是不肯也。祇如百丈道：
并却咽喉唇吻，道将一句来。甚生次第事？既并却咽
喉唇吻，明个什么边事？也好扶持取。下座。
退院离褒禅，辞众上堂，举：六祖大师示众云：汝等速
理舟檝，吾欲归新州去。弟子曰：和尚去后，早晚却回？
祖曰：叶落归根，来时无口。　师云：是什么说话？去了却
更来做什么？不见东山先师道：大小大祖师犹欠悟
在。师呵呵大笑云：诸人还会得么？听取一颂：归根得
旨复何论？洞口秦人半掩门。花落已【CB】，巳【卍续】
已
巳
随流水远，空留
野云屯。
到蒋山，上堂。玄沙白纸费封题，一听雷音万仞低。慰
释私怀已【CB】，巳【卍续】
已
巳
无量，那堪更唱逻罗哩？乃呵呵大笑，曰：古
人道：笑须三十年。诚哉此语！某顷在白云时，与堂上
佛果师兄道聚，其乐无涯，至今乐犹未已【CB】，巳【卍续】
已
巳
也。又呵呵
大笑，云：一手不独拍，两手鸣掴掴。举意超情念，相看
同路陌。摩云钟阜高，徧界乌轮赫。妙机速雷电，神珠
不在额。珍重人天大导师，衲僧一见丧魂魄。何也？谁
敢正眼覰著？下座。
古尊宿语录卷第二十九
古尊宿语录卷第三十
舒州龙门佛眼和尚语录
住南康云居嗣法　善悟　编
偈颂偈颂
示道三偈并叙示道三偈并叙
宗乘一举，作者埋冤，古路纵横，若为措足？苟非知
方俊眼，出格上机，举一明三，普同流浪。其或循言
执滞，病在见闻，杜口藏形，过归傍认。欲得决求大
宝，莫作小商，撒手悬崖，当空便掷。百千三昧，岂在
外求？若认语言，即名邪解。至于警物垂务，衡鉴将
来，百匝千重，少谐手足。或中途病辙，半路绝粮，引
诸子以伶，葢指南之不妙。良由澄潭月影，隐隐
迷踪，直须坐断毗卢，优游大径。故作示道三偈，以
资唱道之万一，固非次第浅深、数量名字之所得
也。冀达之士，相期于兹矣。
随流随流
千圣灵踪百草头，卓然放去号随流，后教万古无人
识，笑杀沩山水牯牛。
合辙合辙
水中月是天边月，南北东西更无别。新罗打铁火星
飞，烧著指头名合辙。
双唱双唱
坐断千差古路头，解开种岸济人舟。明明一句该群
象，善唱非声作么求。
标指六偈并叙标指六偈并叙
诸佛出世，无法示人。祖师西来，无道可指。唯谈自
悟，是谓顿门。若尚筌蹄，必难话会。然则忘其方便，
迷者难以进途。标指示人，或有可晓。故循好言之
士，唱偈六篇，以举一隅，无劳三返。后之冥合者，或
有可取焉。
迷悟迷悟
迷者迷悟，悟者悟迷，迷悟同体，悟者方知。
迷南为北，
实情取则。北本是南，悟无移忒。
返究迷缘，莫得来处。
忽悟正方，迷复何去。
其迷则迷，妄自高低。生死恶觉，
枉受胶黐。
达迷无妄，欢喜无量。杀无明贼，祇在一饷。
一饷之间，冥通大千。直下了了，三际虗玄。
无始时来，
总由今日。尽未来际，更不寻覔。
当念无念，灵光焰焰。
灵焰腾辉，心知难掩。
灵源荡碧，森罗普入。海印发明，
非关动息。
根尘不偶，心珠宁守。返不我观，出兮还有。
有无齐出，无有踪迹。智用虽奇，犹遭悟覔。
悟为法障，
身招罔象。犴狢无风，徒劳展掌。
祖父书契，本来家业，
旧日风光，不妨要截。
哆哆和和，依前疑著。元无病痛，
何劳说药。
足踏实地，开眼瞌睡。大地茫茫，会我如是。
如是之法，不因迦叶，是谁儿孙，喃喃乱说？
你解乱说，
智者便瞥。此门广大，愚人自𦶟。
自谤自𦶟，不干我事。
我是痴人，汝能灵利。
坐禅坐禅
心光虗映，体绝偏圆。金波匝匝，动寂常禅。
念起念灭，
不用止绝。任运滔滔，何曾起灭。
起灭寂灭，现大迦叶，
坐卧经行，未曾间歇。
禅何不坐？坐何不禅？了得如是，
始号坐禅。
坐者何人？禅是何物？而欲坐之，用佛覔佛。
佛不用覔，覔之转失。坐不我观，禅非外术。
初心闹乱，
未免回换，所以多方教渠静观。
端坐收神，初则纷纭。
久久恬淡，虗闲六门。
六门稍歇，于中分别。分别才生，
似成起灭。
起灭转变，从自心现。还用自心，返观一徧。
一返不再，圆光顶戴。灵焰腾辉，心心无碍。
横该竖入，
生死永息。一粒还丹，点金成汁。
身心客尘，透漏无门。
迷悟且说，逆顺休论。
细思昔日冷坐寻覔，虽然不别，
也大狼籍。
刹那凡圣，无人能信。匝地茫茫，大须谨慎。
如其不知，端坐思惟，一日筑著，伏惟伏惟。
入道入道
道本无瑕，拟心已【CB】，巳【卍续】
已
巳
差。才生眹兆，徧界空花。
若欲全举，
除非直与，不用增添现成规矩。
洞彻根源，法法周圆。
灵明法尔，妙绝言诠。
言诠不得，得亦差忒，逈出根尘，
古今取则。
存不可见，亡兮对面。匪存匪亡，森罗自现。
心外无法，法外无心，心法齐照，境智甚深。
心忘照灭，
境智同歇。一道通同，十方俱摄。
生死涅槃，元无两般。
四生六道，息苦停酸。
平等大道，无有邪正，胡汉不来，
欲何为镜？
像虗镜皎，镜像斯照。像去镜亡，千圣非妙。
此门难入，唯君自息。若入此门，半钱不直。
不直半钱，
万国争观。所以说云，大道体宽。
见闻见闻
见极垂光，听圆含响。若谓见闻，法成尘想。
光流大千，
响传沙界。对现全彰，无在不在。
声不是声，色不是色。
非色非声，山高水急。
眼不可见，耳不可闻，非见非闻，
宛尔见闻。
见色闻声，脱出根尘。水月镜像，梦幻施陈。
文殊宝刹，观音普门，周罗法界，唯子一人。
身土交映，
妙绝凡圣。本有天真，非病不病。
长歌且唱，妙舞更夸。
东西南北，示现空花。
生死去来，去来生死，若不如是，
多过多咎。
兹言未谛，此语皆宗。标指若示，古人同风。
水月水月
水月指陈，最疎最亲。若谓可见，还带重轮。
月皎于上，
水流于下，彼此非干，应缘何假？
声回响转，垛成招箭。
指喻孰明，标门谁辨。
凡夫见闻，月皎水浑。心波业识，
奔流苦门。
二乘闻见，如镜中面。对像迷真，渠还未荐。
水澄月映，孤光逈逈，灭此化城，更须前进。
一月耀天，
光吞大千。森罗顿现，亘尔无边。
齐含宝月，交光廓彻。
非中非外，一多融摄。
毗卢性海，自他无碍。迷悟悟迷，
相亡相在。
一尘百亿，百亿一尘，奔走尘刹，不动本身。
光亡月落，几人摸索。四十九年，浑用不著。
丈夫壮志，
自有行市。十字路头，看人失利。
不忻诸圣，不厌凡夫。
拈箕奉，跨马骑驴。
若人笑我，我亦笑渠。更问如何，
我不识书。
语默语默
至道非言，言亦可传。可传何也？应物而宣。
言虽应物，
物自无物。无物之言，言音自没。
绝言之语，妙应还普。
道非晦明，语默同取。
举复谁唱，物物虗旷。咸通大千，
徧乎尘想。
品类非一，同言异出。圆音落落，凡圣俱适。
千品万类薰含种智，故此一门称无量义。
山河宣演，
草木扬音，长说无间，所谓甚深。
深兮甚浅，不动情见，
最省工夫。凡夫不荐。
不荐最亲，妙义敷陈。欢言即笑，
恚怒即嗔。
嗔为金刚，喜为迦叶。华藏毗卢，心心相接。
接兮可见，莫看背面。无字密言，从兹出现。
现复谁论，
非用耳闻。六根共户，妙偈星分。
森罗经文，不出一尘。
非舌非辩，雷转电奔。
展之在手，何法不有？纵横三界，
无一渗漏。
时人不信，执言说病，依倚前尘，以为决定。
决定是心，决定是尘，心尘所使，非自由人。
诸圣苦口，
随愚过咎，巧说多词，强为分剖。
法无言说，汝须善别，
舍离语言，生死自绝。
凡夫闻此，无说过咎，取彼无言，
冥然长久。
端坐暗狱，以心相续，背却语言，犹如土木。
舍有之无，落在邪途。有无俱病，二病俱祛【CB】，袪【卍续】
祛
袪
。
祛【CB】，袪【卍续】
祛
袪
复何去，
不离当处。当处不生，语默相取。
取兮，不知是东是西。
说即不说，不疑即疑。
故称佛子，了事凡夫。是何凡夫，
问取李胡。
彼我不二彼我不二
诸人行李处，非我君不能。我今凭子力，还与汝同心。
彼我无差忒，超然绝古今。千差非止水，生死自平沉。
对容谁不妙，拂袖省知音。不堕机前路，明明定浅深。
其如未觉了，彼我徒自侵。
动静常一动静常一
本自未常迷，何劳今日悟。守住寂寞城，知君还错悮。
从前诸圣人，元是凡夫做。岂有别路岐，教人离忧苦。
祇者生死中，即是佛去处。有人忽踏著，选甚净秽土。
一向不回头，唤之亦不顾。千圣不柰何，何不省言语。
了却贪嗔痴，即是诸佛母。
妙语方知妙语方知
佛与祖师言，拈花示痴子。我今发此谈，何言颠倒尔。
当人自天真，譬之秋潭水。一物著不得，岂用安名字。
切莫向其中，认之还不是。不见须菩提，空空达彼彼。
了妄元真了妄元真
问汝贪嗔痴，家住在何处。我今要与汝，各各分头去。
好好细思量，免被他官府。大者名为贪，养得二舍弟。
三郎都一处，日夜共活计。令汝家户大，使汝善调制。
子今苦厌我，我与子发誓。一要子自知，二要子依例。
三要当处生，四要欢喜偈。与汝善和同，一一无凡秽。
一觉一切了，何须去烦翳。我是诸佛母，十方及三世。
物我无差物我无差
青山是我身，流水为我命。养之以四时，萧然自条正。
复育诸众生，六度自修省。栽花种菩提，拂石要安静。
不见杨柳飞，自有蒲萄影。玩之且不厌，去亦无冤竞。
一性一切性，娑婆大圆镜。
同居善说同居善说
世人不识我，求我以形容。形容不相似，徒观纸上龙。
若要识得我，问取主人翁。主人好家业，物物要安藏。
六兄夸艺术，三母足温良。南厅善书筭，北库多财粮。
住来但觉久，懒去问张王。君若一识得，与汝同屋梁。
美容可观美容可观
一别海山中，十年春草绿。相思在方寸，颜容皎如玉。
音书杳不来，桃李繁且熟。唯有意中人，使我眉头蹙。
妙容非覩妙容非覩
通身无影像，脱体露堂堂。不话非声色，何曾有短长。
河沙恒徧现，故号法中王。优昙花正开，嗅著不闻香。
延促自尔延促自尔
春日春山里，春事尽皆春。春光照春水，春气结春云。
春客春情动，春诗春更新。唯有识春人，万劫元一春。
寂体咸周寂体咸周
妙体无方具徧知，近远利绝毫厘。根尘应念周沙
界，坐断毗卢发大机。
应缘不错应缘不错
法法无差是正修，见闻从此绝漂流。穷心未到忘心
处，一聚根尘安得休。
祖师地种花及总颂四首祖师地种花及总颂四首
地地
性地本无生，因生说有地，流传古至今，非愚亦非智。
种种
从昔未曾迷，于今何所悟。祇缘种性深，更亦无别路。
花花
有种有心地，因缘花自开。要知成果处，却笑祖师来。
总总
五叶花开后，山长水更深。乱云横谷口，游子谩追寻。
六句偈六首并叙六句偈六首并叙
六句偈者，各尽自心功德藏，无少间然也。不离六
句而超六句，方晓此意。
前念是凡前念是凡
前念是凡。短布裁衫，长亭送客，落日张帆。
后念是圣后念是圣
后念是圣，一拳打正。干戈丛里，拾得性命。
前念非凡前念非凡
前念非凡，语正言谗。天高海濶，毛羽毶毶。
后念非圣后念非圣
后念非圣，万象明镜。不假薰修，本来清净。
前念即凡前念即凡
前念即凡，凡不能测。若人要知，终不指划。
后念即圣后念即圣
后念即圣，圣不能知。铁牛过海，石女生儿。
十忆偈并叙十忆偈并叙
余甞谓先圣虽往，其道则存，苟或契同，吾斯在矣。
百丈因言之，沩山曰：如忘忽忆。所言忆者，历然神
解，如耳目所对，更不差错者也。故作十忆偈十首，
以自发明先旨，使千载之下咸令信受，亦贵知余
未始少忘也。吾既知之矣，尔等知之乎？
忆少林忆少林
一从三拜后，千古错流通。永日无人到，萧萧桧栢风。
忆曹溪忆曹溪
叶落归根后，曹溪一滴深。山居人少到，真实好知音。
忆南泉忆南泉
一归方丈后，何处覔南泉。昨夜三更月，寒光照座前。
忆赵州忆赵州
不下禅床后，曾无善巧言。平常安乐事，今古谩流传。
忆南阳忆南阳
丹霞相访后，从此话南阳。草作青青色，春风任短长。
忆双林忆双林
一入双林后，天宫事可猜。卖鱼人不厌，何处见如来。
忆寒山忆寒山
一住天台后，身单布亦穿。虽然筋骨露，歌笑不堪传。
忆庞翁忆庞翁
石上栽花后，生涯自是春。若逢亲切问，端的不饶君。
忆先师忆先师
一见先师后，堪悲复堪笑。为问何以然，八十重年少。
忆伊余忆伊余
忆著伊余后，呵呵笑未休。何人知此意，有语不堪酬。
十可行十颂并叙十可行十颂并叙
华严以十法界总摄多门，示无尽之理。禅门有十
玄谈，以明唱道。洞山有十不归，以表超证。山僧述
十可行，以示后生，庶资助道。譬诸蓬生麻中，不扶
而直。又如染香之人，亦有香气。有少益者，书之于
后。
宴坐宴坐
清虗之理竟无身，一念归根万法平。物我顿忘全体
露，个中殊不计功程。
入室入室
问道趍师印自心，入门端的访知音。此生不踏曹溪
路，到老将何越古今。
普请普请
拈柴择菜师先匠，进业修身见古人。若到诸方须审
实，龙门此法是通津。
粥饭粥饭
三下板鸣生死断，十声佛唱古今通。开单展钵亲明
取，不可麤心昧苦空。
扫地扫地
田地生尘便扫除，房廊萧洒共安居。装香扫地无余
事，默耀韬光示智珠。
洗衣洗衣
临流洗浣莫疎慵，入众衣裳垢不中，上下隣肩薰炙
久，身心动念肯消镕。
经行经行
石上林间鸟道平，斋余无事略经行。归来试问同心
侣，今日如何作么生。
诵经诵经
夜静更深自诵经，意中无恼睡魔惺。虽然暗室无人
见，自有龙天侧耳听。
礼拜礼拜
礼佛为除憍慢垢，由来身业获清凉，玄沙有语堪归
敬，是汝非他事理长。
道话道话
相逢话道莫虗头，大语高声笑上流。言下若能穷本
末，肯将无义结朋俦。
感兴二首感兴二首
空里形骸梦里身，梦中身世莫追寻。可怜一脉嵓前
水，流入人间古到今。
梦幻空花祇自知，潜思二十九年非。夕阳芳草曾行
处，谁料红莲步步随。
海会辞老和尚海会辞老和尚
来时无有语，去亦不知闻。此曲谁能和，轰轰出白云。
五祖老和尚寄铁牛歌与师(附)五祖老和尚寄铁牛歌与师附
昨夜三更前，铁牛耕尽田。吃著三春草，吐气在青天。
也无栏，也无圈，前山后山任方便。不曾造次损田苗，
爱惜皮毛不轻贱。忽然大震一声雷，始觉从前得显
现。
师和师和
混沌未分先剖判，生成不假阴阳煅。头角前来是好
牛，皮毛更不重更换。满目平田无寸草，饥飡渴饮无
生老。威音王佛是如今，有甚众生可寻讨。哮吼一声
天地动，达人见处吾无用。坐断毗卢世界宽，自是衲
僧眼皮重。一遇知音和始齐，自余总是闲陪从。
山中閴寂炉边静坐因思四十年人间世外林泉之乐与夫区区世上者何辽远也谛思究极于至道遂成山偈聊以自勉并示诸禅人使勿如老夫之回头晚也山中閴寂，炉边静坐，因思四十年人间世
外林泉之乐，与夫区区世上者何辽远也。
谛思究极于至道，遂成山偈，聊以自勉，并
示诸禅人，使勿如老夫之回头晚也。
动境徧娑婆，以之成逼迫。安心一处坐，从是虗生白。
逼迫何逼迫，膏火煎魂魄。虗白何虗白，广教扬孤翮。
良哉静者心，四海犹为窄。匹彼在动士，天地何辽隔。
故兹审观究，二者俱介僻。弃彼而奔此，安得有深益。
乐者自何至，苦者自何适。苦乐忘根绪，由夫征路陌。
路陌苟不征，躭躭本家宅。昔未厌瓦砾，今岂重金璧。
金璧有所重，瓦砾未可掷。瓦砾谓金璧，杀盗应非逆。
金璧谓瓦砾，圣贤失踪迹。金璧而金璧，瓦砾而瓦砾。
苦乐各平等，法法无假借。大空离众念，真实无改易。
乐而无乐相，苦亦无苦迹。苦乐同十虗，心门广开辟。
龙吟而凤鸣，天渊发金液。人不念诸道，饥口枉求食。
一也及夫此，曹溪称上客。因思贤圣人，不寐彻残夕。
时哉各勉旃，升沉在咫尺。
题四面法智禅师塔题四面法智禅师塔
珍重灵知者，绵绵亘古今。人居千圣外，塔鎻乱云深。
碧落杉松色，丹崖虎豹音。回光如到此，必也见师心。
与太平四面夜坐与太平四面夜坐
城中应接同摩诘，云外无心似老卢。月白风清深夜
坐，出家全不费工夫。
示看经僧示看经僧
句义纵横那畔彰，五千余卷总含藏。如何不覔根头
意，空看枝边木叶黄。
读传灯录二首读传灯录二首
虗名虗说传来久，真语真踪示后人。虗实灼然知下
落，清风千古见芳尘。
家家门前火把子，半夜愚夫说相似。碧天如水月如
钩，古今流落闲名字。
示栽松僧示栽松僧
一寸灵苗手自栽，前岗后陇作良材。敢将不朽传他
日，唯把青青示后来。
山中偶作三首山中偶作三首
分明不了却成迷，无限风光付与谁？若得家山田地
稳，自然处处不思议。
旧事成空莫可追，旧心将把再思惟。古今不隔丝毫
许，会得如斯也大奇。
休处言休便好休，五湖踪迹任遨游。莫嫌活计无多
子，此个牟尼用到头。
示众示众
求心心未谛，等人人不来。嵓花晓来雨，寂寞为谁开。
三句颂三句颂
禹穴龙门寺，探珠欲问龙，骊珠吞在腹如何取得？请续末后句。
读灵源十二时歌读灵源十二时歌
一日日，一时时。龙门老，心自知。
师常以六只骰子示禅人六面皆六点复作三颂师常以六只骰子示禅人，六面皆六点，复
作三颂
六只骰子满盆红，不用安排祇么通。拟欲进前求解
会，大似西行却向东。
六只骰子满盆红，尘墨河沙用莫穷，谁能解展金刚
手，祖佛亲来亦扫踪。
六只骰子满盆红，马载驴𫘞一掷空，赫赤穷来无可
赛，请君从此现神通。僧问：六只骰子满盆红时如何？师云：无人能赛。云：忽遇恁么人
来时如何？师云：平出。云：请君从此现神通，作么生现？师云：骰子在我手里。
迷逢达磨迷逢达磨
信步游梁魏，乘时别少林。长安车马客，无限利名心。
因法眼颂因法眼颂
呪咀毒药，形声之逆，眼耳若通，本人何适？师复颂之：
根问本人何所适，涂割等平忘顺逆。有为虽伪性常
真，法法无依称善吉。
无情说法无情说法
无情说法异盲聋，听得之人眼耳通，不但近尘并远
刹，十方度尽显全功。
寒食礼先师真五首寒食礼先师真五首
云水参寻访此宗，十年磨刮太虗空。区区力尽还依
旧，方知万法本来同。
一悟吾师心便息，信门入处还无入。二十年中事密
如，向人殊不劳心力。
前人说法后人听，由来两个总无情。祇缘口耳都相
似，所以流通道自成。
去人去矣叮咛嘱，住者相承无断续。若遇知音一和
时，乃知去住常充足。
清明寒食与诸人，共礼先师不动身。万法本闲心亦
尔，将来谁是得吾真。
和珪首座二颂和珪首座二颂
祇论亲切不论时，回笑诸方陷虎机。一句未容开口
对，片帆先逐便风归。头头有路堪行履，物物无差莫
弃违。不见黄梅足奇士，卢公却得祖师衣。
媿尔相求识岁寒，不嫌危磴路千盘，归堂一劄曾亲
访，闲户深山肯自瞒？月下篇章应独和，壶中天地共
谁看？临机大用全收放，何必区区握雪团？
送郭大夫知巨野送郭大夫知巨野
东归半载渔樵乐，北去三年父母来。金马玉堂弹指
入，宝楼香阁一时开。
题陈子美息阴堂题陈子美息阴堂
湛湛寒溪叠叠山，息阴投老得身闲。武陵花好春常
在，渔掉歌清事不关。眼底儿孙从富贵，罇前𩯭发任
斓斑。天机日有真消息，频许禅僧共往还。
题孙钦之养素轩题孙钦之养素轩
善养不教声色乱，素丝无染是天真。有时来此轩中
坐，作个忘机混沌人。
智海化士乞颂智海化士乞颂
乞食山城归帝里，毗耶钵饭香而美。莫念故园桃李
春，更参上国西来旨。
示围炉僧示围炉僧
炉边静坐默无言，勿论麤疎若市，冷暖此中看火
色，祖师心印为亲传。
题徐四翁壁题徐四翁壁
徐翁活计，天真年老，无喜无嗔。参取面前桑树，乾坤
不出一尘。
题祇园庵题祇园庵
祇园谁住此，谓是镢头通。物外庵边竹，人间耳畔风。
露畦青戢戢，烟浦绿蒙蒙。祇个潜心处，分明古者同。
夏散輙病既病且恼因书山偈示一一禅者夏散輙病，既病且恼，因书山偈示一一禅者
万劫一瞬视，尘沙不动移。若为论过未，并总入无时。
海濶波仍帀，心通佛可齐。床头木枕子，推出恐人迷。
题侍者寮香林阁题侍者寮香林阁
葛厨松枕午窗凉，卧看风云草木香。弹指徧游尘刹
尽，故山归路笑羊肠。
送常侍者西归省亲送常侍者西归省亲
本从绵竹过南方，依前归入绵竹去。井舍犹为旧日
居，山川不改当时处。邻人见之莫惊愕，亲里欢迎断
思虑。有问南方所得时，瘦藤为我聊轻据。
小师崇坚乞偈小师崇坚乞偈
事办须寻道，方明尔本来。禅关无鎻钥，祇要用心开。
龙门偶作五首龙门偶作五首
明月何皎皎，永夜入我室。照出万古心，念此百年质。
隔窻风露泫，拥毳衣衾密。迟迟不能寐，余光在东壁。
叨叨林鸟啼，披衣中夜坐。拨火悟平生，穷神归破堕。
事皎人自迷，曲淡谁能和。念之永不忘，门开少来过。
呜呜鼯鼠啼，时人皆不喜。得意即相呼，意去当自止。
吉凶由之生，吾未见其理。此言如未闻，大梅有宗旨。
初夜凉生早，微云卷太空。灯悬松竹露，帘卷薜萝风。
可笑千年事，能将一念通。相逢禅客问，细细话吾宗。
每念心中事，频开掌内珠。欲凭天上鴈，待寄水中鱼。
此意终难写，斯言不可书。含毫竟寂寞，遶屋树扶疎。
题灵光台壁题灵光台壁
政和七年院成，别于南山下作灵光台，台上立双
浮图，西向见日没处，是谓归根收藏之旨也。一窣
堵波以奉前后宗师化尽报体，一窣堵波用安十
方禅僧火后遗骨，是二者爰彰寂灭之道，殊途而
同归，万灵咸会者也。吾之朽骨亦藏于此，世世宜
遵守之，长而且久，与夫虗空齐寿者，斯双塔之所
以建也。其年寒食日，住山清远记，并述二偈云：
吾初欲作真常语，更恐真常暗流注。不如不语人共
知，人欲知之反劳虑。崖头浮图示其相，台上野云飞
不住。周游独步或可追，锦绣谷中归舍去。古云：独步四山顶，周
游三大路。
百骸溃散此日言，一物长灵异时语。此日长灵犹可
知，异时溃散凭谁举。可知所以有生灭，解举方能忘
取与。光明寂照徧河沙，慎勿于中论尔汝。
花山花山
石龟不念岁月古，旧记已【CB】，巳【卍续】
已
巳
灭名尚留。道傍苍木老霜
雪，㵎畔野草随春秋。讹传细读华阳传，灵迹独闻姚
比丘。可凭定力验今昔，人间万事徒悠悠。
木鱼木鱼
无端击此沟中断，钟鼓相参无杂乱。能闻所闻非二
缘，以此及此通回换。凡夫何故作追攀，达士若为成
智观。可怜流入萨婆若，醉眠尚尔排鱼贯。
读经读经
不染而染妄本虗，染而不染悉无余。本虗自是能成
事，体净何妨应万殊。断妄证真心岂息，非真非妄智
还迃。了真了妄如无碍，自在圆明始是珠。
不寐不寐
毗耶离城居士家，环堵十笏容河沙，八万四千高座
众，咄嗟已【CB】，巳【卍续】
已
巳
办熏天花。迢迢不到迷是障，念念常入心
无差，须弥卢山四大海，我见如一粟与麻。
早起早起
老来愈见心无事，夜永偏知胆更凉。浅浅地炉犹有
火，依依山月尚临墙。试将寂灭那伽定，暗写雕虫篆
刻章。刚被啼鸡忽惊断，一时归入正思量。
起晚起晚
展脚缩脚饥鼠啼，合眼开眼重露晞。觉来始了梦时
事，梦处宁容觉后知。瞬息黄粱【CB】，梁【卍续】
粱
梁
犹未熟，翩翻蝴蝶正
狂飞。披衣独坐日正午，试问何如半夜时。
游定明塔院作二颂游定明塔院作二颂
大士安禅地，千松塔院春。门深松桧老，事古岁时新。
人礼香灯夜，鸟啼花雨晨。祇应禅石上，去住亦通神。
白塔云中路，晴空鸟外簷，好山长入望，终日坐无厌。
几个竹生石，数枝花映帘，长安曾未到，神力动飞潜。
因举楞严经七处征心成颂因举楞严经七处征心成颂
善逝明知直不邪，要穷妄识是空花，故令庆喜推心
目，胜相初观始出家。在内何缘昧肝胃，相知在外又
成差，琉璃比眼还同境，闭障开明未有涯。合处随生
难定体，根尘兼带转蓬麻，世间一切都无著，水陆空
行作翳瑕。七处无归全失措，从兹始得徧河沙。
述怀示学者述怀示学者
细思五十三年事，并入初中后夜心。须信刹那通过
未，更无毫发作追寻。随消旧业根先断，永绝新殃道
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
深。此是安身立命处，故吹一曲报知音。
病中示光道者病中示光道者
我病无形不可见，曼殊室利得深知，再三若欲通消
息，推出床头木枕儿。
蒋山送无著道人归舒州蒋山送无著道人归舒州
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
礼云中塔，更瞻堂上师。方思江水北，共集定林西。
一句无多子，千差永不疑。到家勤爱护，此道少人知。
送禅人入京送禅人入京
千人丛与万人丛，无喜无嗔耳目通。要识太原孚上
座，六街钟鼓閙冬冬。
再得旨退褒山成三偈代违和守钱公再得旨退褒山成三偈代违和守钱公
住山久有烟霞疾，得请放还麋鹿群。厚意于公殊未
报，深禅聊复对炉薰。
公家忠靖有遗德，乃与定明开道缘。异世今时岂人
意，一麾千里是家传。
出岫油然亦乘兴，勌飞随意即知还。有心知到无心
域，鸟恋故林云在山。
真赞真赞
释迦如来出山像赞释迦如来出山像赞
妙色非身，形容乃普。阎浮未下，双林已【CB】，巳【卍续】
已
巳
覩。
旷济功深，
六年行苦。尘沙相好，万亿刹土。
众生心净，佛日常午。
正念蒙光，迷人外取。
雕檀写氎，像未孩乳。今兹模，
传从乃古。
象步出山，智珠河吐。水月顿澄，豁开觉户。
瞻之仰之，岂敢自侮。常在不灭，此言手舞。
观音像赞二首观音像赞二首
旷大劫来离众苦，心心永断诸分别，闻处真闻实不
闻，说时虽说常无说。法身普现凡圣等，耳根釆听音
声绝，娑婆最有大因缘，一念清凉除恼热。
旷大劫来不虗妄，言言故得皆真实。应念蒙光迅电
飞，寻声救苦奔风疾。千章万句离文字，异韵殊音垂
秘密。现相宣扬遇此时，见闻颕脱欣今日。
天台三大士像赞天台三大士像赞
岩岩天台，旷濶寰宇。大士不我，毫端莫取。
蜀客心狂，
纤尘一缕。屈指拊掌，松石猛虎。
生涯何有，流传今古。
静对虗堂，非谓无补。
达磨大师赞达磨大师赞
振摇梁魏，斟酌皮髓。孰云西来，空椁而已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。素壁虗堂，
少林熊耳。
百丈大师赞百丈大师赞
慧灯续传，福庭宜敞。常住世间，水月镜像。是谓丛林，
大智百丈。
杨岐和尚赞杨岐和尚赞
闹市竿头呈戏，众眼曾惊；栗棘蒲上横吞，诸方尽畏。
宜阳秀水，萍实杨岐。雨过云横，天高地下。
白云端和尚赞白云端和尚赞
纲纪著明，不忘付授。净空无际，如日处昼。欲究根源，
瞻之龙岫。
五祖演和尚赞五祖演和尚赞
遇冤则亲，传虗果当。刚硬齿牙，生铁肠脏。
风清淮楚，
道实宗匠。不有智悲，子孙安向。
浮山圆鉴和尚赞浮山圆鉴和尚赞
并汾铁骑，老息荒丘。云施雨罢，花落水流。
褒山定明禅师赞褒山定明禅师赞
四海称唐，师出华阳。不起燕坐，翱翔帝乡。
名与山俱，
道逐时芳。济民助国，能雨能旸。
贫者获富，热者得凉。
群蒙所归，实在不亡。
悟首座图余幻质复求为赞悟首座图余幻质，复求为赞
廓然无圣，俨尔有容。明明绝眹，密密垂踪。
昔也怀宝，
枯木藏龙。今其示人，巨岳乔松。
龙吞万类，松茂三冬。
神而不改，风云必从。
吾形既得，尔道自钟。褒斜路险，
汉水朝宗。
珪首座求赞珪首座求赞
如珪如璋，惟子非我。且陋且拙，在余是可。
子今传余，
拙则成奇。物感神会，形动心随。
凝云不飞，寒月下映。
孰谓之凡？孰谓之圣？
余犹尔也，奇拙同贯。嘻嘻期文，
大朴未散。
顺知藏求赞顺知藏求赞
色里胶青不见形，影中所以邈吾真。吾真定有非形
碍，为对凡夫显幻尘。
尘既显，道弥新，不贵西来彼上
人。
渊禅人求赞渊禅人求赞
似余似余，类我类我。我复谓谁，如火与火。
描邈不就，
迎随不果。写出龙门，衲僧灾祸。
如大师求赞如大师求赞
比类则踈，现形仍普。得在一瞬，照穷千古。
云起吟龙，
风生啸虎。赞之绝辞，瞻焉奚覩。
贤监院求赞贤监院求赞
徧界不藏，毫端独妙。纵未嚬呻，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
先微笑。
吾子识也，
水月斯照，纤尘不遗，是为宗要。
肱维那求赞肱维那求赞
识余者谁，请观端的。孰云丹青，谩劳寻覔。
断云架𪩘，
皎月在壁。昭尔惺惺，悟兹寂寂。
勤禅人求赞勤禅人求赞
沧溟一滴咸无际，厚地纤尘广有余。何事陋容人写
得，祇缘踪迹在龙舒。
昕侍者求赞昕侍者求赞
吾行尔随，吾唤尔应，唯随与应，不欠不剩。
因吾识尔，
此像果亲。静而瞻之，道实绝伦。
元侍者求赞元侍者求赞
道虽光明，形则山野。提折脚铛，住深兰若。
拙韵无取，
陋容谁写。常在左右，觉元侍者。
小师崇戒求赞小师崇戒求赞
似即踈，比仍失。廓尔空，皎然日。顾丹青，写容质。谁使
之，省寻覔。
无着道人求赞无着道人求赞
植杖望云何处？空山独立凝情。媿我萧然无物，谢伊
装点相成。
冯济川教授求赞冯济川教授求赞
天地无物我无物，隐显空云随出没。此间谁是悟玄
人，霹光中轰一咄。
吴公明求赞吴公明求赞
欲识坦然老，乃是龙门人。声名落四方，坐卧今十春。
会见移庵去，何妨邈形真。平生香火缘，对比即神通。
张公寿求赞张公寿求赞
首到东山，晚亲龙岫。岁经寒暑，人非新旧。
涂毒长鸣，
优昙勿嗅。静对终日，弟子公寿。
戴巨济求赞戴巨济求赞
画出人皆识，相逢道更亲。起云峰后路，记得往来频。
龙门常住图师真知事求赞龙门常住图师真知事求赞
寥廓无状，孰为龙门。有指南路，绝刀斧痕。
因缘去住，
任物所论。黄竹寒湫，晓而复昏。
古尊宿语录卷第三十
古尊宿语录卷第三十一
小参舒州龙门佛眼和尚小参语录
住南康云居嗣法　善悟　编
小参，云：好一转语，还有人答得么？良久，云：问答俱备。
所以，古人道：夫说法者，当如法说。且如法又作么生
说？诸人既无风起浪，者里不免将无作有。所以道：其
说法者，无说无示；其听法者，无听无闻。诸人既无听
而听，我者里无说而说。若得恁么，目前无一法可得。
何故？且听外无一丝毫说底、说外无一丝毫听底，便
能透过双关，俱无异相。不必说与不说、听与不听，自
然大地山河．色空明暗更非别法，可谓透出尘劳，顿
居实地。虽现在三界中炽然出三界，现在声色里炽
然出声色。且如今与诸人说听同时，作么生说个不
说不听底道理？须知端的明悟始得。不见古人道：非
色、声、香、味、触、法，者个去处也大杀不易。参学之士若
非到此田地，管取目前有法。外既有法，内必有心，内
外缘生，汩没三界，诸圣由兹而出现，达磨特地而西
来。还知诸圣用心处么？祇是诸人心是，更无别心，亦
无别法。所以道：十方薄伽梵，一路涅槃门。诚实无差，
方知道：无迷无悟，非圣非凡。若实得恁么，便好韬光
晦迹，履践诸圣玄涂；其或未然，直须管带始得。　不见
赵州和尚云：十二时中许你一时外学。僧便问：许一
时外学，未审学什么？州云：学佛．学法。祇如佛法尚为
外学，其余十二时中作个什么始得大难？其人所以
如今与诸人相会，唤作非时言论。既是非时言论，如
何得相亲去？达道之人若能镕缾盘钗钏作一金，搅
酥酪醍醐为一味，说什么时与不时尽皆中的？　奉劝
诸人快好究取，二六时中去离尘缘，莫起异念。岂不
闻昔日有人在高楼上，见二比丘从楼前过，有二鬼
使扫并道路，复有二鬼散花随后。及乎二比丘回次，
二鬼复在前叱喝噀唾，二鬼随后扫除脚迹。其人遂
下楼问二比丘所以，其二人方悔感悟，乃云：我等去
时共谈佛理，及至回时却言杂语。诸禅德！此虽麤境
界，子细推来，乃是学道之人大事。何故？祇为情念瞥
起，外境现前，念若不生，无境可得。所以先圣道：以无
念为宗。而今但无凡圣异念种种心量，亦无烦恼可
断，亦无菩提可求，于生无生，于死无死。　不见昔日洞
山和尚与密师伯游山次，忽见白兔从草中突出，密
云：大似白衣拜相。山云：老老大大作者个语话。密云：
兄又作么生？山云：积代簪缨，暂时落魄。者个公案如
何消遣得去？且道是何道理？诸人若会得白衣拜相，
便乃独步丹霄，永出常流；若会得积代簪缨，便解夺
饥人之食，祛耕夫之牛。还委悉么？直饶一一委悉分
明，诸人分上总使不著。如何是诸人分上事？试断看。
良久，云：讨甚兔子？珍重！
师还东山省觐，众请小参，云：暂下莲峰轻屈指，光阴
倐尔又三年，虽然不隔丝毫许，争似躬亲到座前？某
伏自数日前陪从太平禅师象驭再登莲峤，归侍老
师大和尚，瞻礼慈容之间，须知有相见底事。敢问大
众：作么生是相见底事？不可是你见我、我见你是相
见。若恁么，全无佛法得力处。何故？世间诸趣彼此见
存，常在生死之中，未有脱离之地。所以雪峰和尚向
人道：望州亭与你相见了也，乌石岭与你相见了也，
僧堂前与你相见了也。若据如斯指示，岂待音容相
接、言气相交始为相见？　诸高德！夫为参学之士，须实
有去处始得。还知么？如今敢道：千里同风相见却易
会，对面相见却难知。何故难知？夹山老子道：目前无
阇棃，座上无老僧。诸来大众尽在于此，如何见得目
前无阇棃？堂上老师大和尚在座与诸大众证明，作
么生见座上无老僧？不可等闲过却，将为闲事，昼夜
被见闻风所飘鼓，根、尘、阴、界诸入缠缚，不得自由。生
死事大，须得个悟由入头处始得。虽然如是，格外道
人实遭怪笑。何故？须知有向上一著，且待异日他时，
别为诸人点破。　因记得昔日南泉．赵州二尊宿，皆是
道超物外，名播寰中。时有一僧往山中，见一禅伯在
盘陀石上卓庵而坐。僧遂问曰：南泉出世浩浩地，何
不往彼问讯，空坐何为？庵主曰：莫道南泉出世，佛出
世我亦不去。僧持此语见南泉，南泉大惊，遂令赵州
往验看。州到庵主处，从东过西，庵主不顾。州又从西
过东，庵主亦不顾。州遂当门立曰：庵主！你败也。庵主
亦不顾，遂拽下帘子而行，庵主亦不顾。大众！者一则
因缘，诸人作么生委悉？莫是赵州．南泉不到庵主田
地，返被庵主勘破，落他陷虎之机也无？莫是庵主虽
然并无受用，临机不解互换，平地上死人也无？诸仁
者！素非此理。大凡行脚人，须是道眼分明始得。若道
眼不明，祇被南泉．赵州．庵主三人换却眼睛了也，实
无少许相应处。若也道眼分明，南泉．赵州．庵主便是
上座，更无异见也。还相肯诺也无？不见道：曾经大海
休夸水，除却须弥总是尘。久立。
解夏夜小参，云：一二三，无言童子口喃喃；三二一，上
下四维无等匹。衲僧活计绝丝毫，万古徽猷是今日。
大众！作么生是今日事？现定东西，僧俗灯烛荧煌，作
么生见得个绝丝毫底事？若于此见得，历劫孤明未
曾昏昧，方信道达磨不来唐土、二祖不往西天。如是
之事，葢是诸人背觉合尘、流浪日久，是以智光不得
显现，所以游方问道、徧参知识。若于一句下见得分
明，方知无量劫来事祇在今日。然今日之事也大难
委悉。何故？葢为诸人现分别者心本元真实，误认分
别致背真源，但无许多分别之心，自然时常显露。祇
如此事还假方便也无？山僧有个方便普施大众。　乃
竖起拂子，云：还见么？若道见，拂子翳却两眼了也；若
道不见，拂子生盲却两眼了也。眼则且置，且道者拂
子是有？是无？拂子若是有，便心外有法；拂子若是无，
坏却世谛。学道之士到此如何理论？如斯指注太甚，
压良为贱。若是真正道人，也无如许多事。故我释迦
如来在日建立个方便门庭，亦无如许多事。每至结
足安居，不相往来，各各求证道果。于九十日中，或有
所得，或无所得；或有疑虑，或无疑虑；或有罪，或无罪。
至休夏自恣之日，方诣佛所，各呈己【CB】，已【卍续】
己
已
见，求佛印可，故
谓之自恣。自大觉掩光已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来，人心閙乱，致有朝参暮
请种种见知，所以不能得契本源也。　忆昔佛在竹园
精舍，与大比丘结足安居。至自恣日，时优波离尊者
观诸大众，如海清净，无有缺犯。唯有文殊师利菩萨，
不乐所止之处，好游聚落，违犯禁戒。时优波离具以
白佛，欲摈出文殊。世尊谓曰：若摈得，但摈。时优波离
遂集众鸣犍椎，左右上下皆是文殊，徧虗空界一切
之处悉是文殊。世尊谓优波离曰：汝欲摈那个文殊？
时优波离放下犍椎，礼拜忏悔云：我小德小智，不识
大士境界。大众当时可惜放过，甘为乐小法者。若下
得者一椎，莫道文殊，假使释迦老子亦无容身之处。
诸人还知得者一椎落处么？若知得，尽大地一切众
生，四生六道，一时瓦解氷消，无丝毫可见。或有个衲
僧出来道：请和尚试下手看。即向伊道：动不如静。放
过一著。何故？落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。
小参，云：古人道：若是陶渊明，攒眉却回去。如今敢问
大众：攒眉去是具眼不具眼？若是具眼，何故回去？若
不具眼，何故回去？去底且从你道，如今却来者里围
绕者，是具眼不具眼？若是具眼，何故围绕？若不具眼，
何故围绕？还有人裁辨得么？若裁得出，无丝毫遗漏。
五日一参，劳诸人访及，于此实为希有。然既劳诸人
访及，为复世谛人情？为复是佛法受用？若是世谛人
情，我辈沙门释子聚会，不可作世谛流通也。如此则
有何利益？　若是佛法受用，作么生见个佛法受用底
道理？还有人会么？莫是诸人从门前恁么来问讯，叉
手立地，是佛法么？若是呼之无形、应之有声，一切处
受用无尽，是佛法么？莫是渠不恁么，一切该不得，眼
不见、耳不闻，孔孔洞洞，是佛法么？莫是阿师恁么说、
诸人恁么听，是佛法么？莫是本来无事，何消得恁么，
大似头上安头，但随时及节，是佛法么？莫是佛法两
字不用道著，山是山、水是水、僧是僧、俗是俗，如今且
建立个化门，接引初机，是佛法么？大众，素非此理，莫
错好。恁么则佛法祇凭口里．意里驱差将来。若祇如
此，何处有佛法？尽是无义语．不实语．虗诳语，谤般若，
罪大不可当。乍可不会，却永劫无事。　切莫未得谓得，
起大我慢，轻忽先达。若也实得个安乐处，便须识得
些子好恶，辨取些子邪正。不可瞒瞒盰盰，儱儱统统，
祇恁自欺自诳。山僧直是不昧诸圣。如今在这里，不
惜口业，与诸人如此论量，唤作论实不论虗。我祇要
一个见解明白，彻底悟得底人。不要你许多作用奇
特，机锋玄绝，棒喝齐施。如此者，总不消得拈出也。何
故？你未入门来时，脚跟下已【CB】，巳【卍续】
已
巳
与你三十棒了也。更来
者里，扬眉动目，弹指拂袖，便出去道：我勿廉纤无话
会。袖拂出去，则且从你。者一段疑情，如何得见谛去？
且问你，拂袖出道是了也。祇如你大小二事时，何不
拂袖？吃粥吃饭时，何不拂袖？相见问讯时，何不拂袖？
须要说佛法时，拂袖意在于何？　一处通，千处百处一
时通。莫怪逆耳，莫道絮无滋味。我不图你名闻利养，
祇要你悟得，同报佛恩。除此之外，亦无别事。你若真
个有个入处，方知山僧不分外。已【CB】，巳【卍续】
已
巳
得者，便好长养圣
胎。未得者，正好疾速决择。你不见药山久不上堂，院
主白曰：大众久思和尚示诲。山曰：但打钟著。院主打
钟，众已【CB】，巳【卍续】
已
巳
集。山掩方丈门，院主白曰：和尚相许为大众
说法，何故不出？山曰：院主，经有经师，论有论师，律有
律师，又争怪得老僧？大众，你看他古人得恁么奇特，
岂似而今教者两片皮，喃喃地一似教书相似，有甚
么利济？各请散去。珍重！众散，师复云：大众，三十年后
不得错举。
小参，云：今时人须是自尊自贵、自成自立始得。若能
如此，方有个休歇处；虽有个休歇，亦无休歇之量。若
不如此，揑目生花，见事便差，但识山僧拂子便得。祇
如拂子且作么生识？乃竖起，云：还见么？若见，且不识
山僧拂子；若不见，亦不识山僧拂子。且如何是自尊
自贵底道理？近来兄弟以游山为访道、观看名参学，
称为行脚。还当行脚事么？要见五台、清凉．京师．两浙．
庐山．湖南．天台．鴈荡、江南、江北，好山、好水、好寺院。拈
起拂子，云：子细看取，一生行脚事毕。或若劬劳䟦涉，
真实自轻。大众！切须自尊自贵，将知尊贵边合著得
个什么？无事，不须久立。师姑本是女人做，阿嫂元是
大哥妻。好大哥，归堂去。
普说普说
师云：法身有三种病．二种光，一一透得，始解稳坐地。
又楞严会上如来说五十种禅病，如今向诸人道：直
是无病始得。龙门道：祇有二种病：一．是骑驴覔驴；二．
是骑却驴了不肯下。你道：骑却驴了更覔驴，可杀是
大病。山僧向你道：不要覔。灵利人当下识得，除却覔
底病，狂心遂息。既识得驴了，骑了不肯下，此一病最
难医。山僧向你道：不要骑。你便是驴，尽大地是个驴，
你作么生骑？你若骑，管取病不去；若不骑，十方世界
廓落地。此二病一时去，心下无事，名为道人，复有什
么事？所以赵州问南泉和尚：如何是道？泉云：平常心
是道。州从此顿息驰求，识得祖病．佛病，无不透得。后
来徧到诸方，无有出其右者，葢缘他识病。不见一日
去访茱萸，䇿杖从东过西，从西过东，茱萸作么？州云：
探水。萸云：我者里一滴也无，探个什么？州靠却杖而
出。看他露些风规，甚能奇特。如今僧家例以病为法，
莫教心病好。久立。
师云：不与万法为侣者，岂不是出尘劳耶？心不知心、
眼不见眼，既绝对待，见色时无色可见、闻声时无声
可闻，岂不是出尘劳耶？无路径处入得、无缝罅处见
得，佛法亦无东西南北，不道你是弟子、我是师，若己【CB】，已【卍续】
己
已
躬分明，无有不是者。参师时不见有师、参自己【CB】，已【卍续】
己
已
时不
见有自己【CB】，已【卍续】
己
已
、看经时不见有经、吃饭时不见有饭、坐禅
时不见有坐，日用不差，求丝毫相不可得。恁么见得，
岂不是自由自在？久立。
师云：不问又不得，才问来又成自轻了。不问又焉知？
亦须解问始得。我向顶上锥劄你，要你识痛痒，如揭
你灸疮甲相似，灵利人便知始得。莫自欺我，不瞒你。
不见古人问：如何是祖师西来意？尊宿大惊曰：你问
他西来意作么？何不问你自己【CB】，已【卍续】
己
已
意。如何是自己【CB】，已【卍续】
己
已
意？曰：
当观密作用。如何是密作用？尊宿以目开合示之。古
人多少苦口，后来子孙又不恁么也。入门来便喝，更
无如何若何，生怕你明不得。有恁么一件事，何不识
取？诸方爱教人看公案，我者里现成公案好看，莫教
看破大小大事。诸人十二时中祇是妄想尘劳，心念
智慧未能发生，所有流布皆从意思中来，要作何用？
智慧如日出，无不开朗，唤作无分别智现前。须得恁
么一回了，从此去有著脚手处，有与你语言分。若是
妄想尘劳，山僧于你无著脚手处。好笑！好笑！说东入
西，说西入东，不柰你何。若能转头来，智慧开时便解
道：和尚元来与我说了。我也与和尚说了，摇头时便
摆尾受整理也。你诸人谩道十年五岁参禅，何曾做
者般功夫来？祇是趂口快，你方来。我者里肯就己【CB】，巳【卍续】
己
巳
在，也则功夫未成，没滋味在。你在者里十年五岁，做
得功夫熟，也管取悟得去。我也寻常教人做功夫，说
底话皆与他古人合，不差一字。你但会得了，便知古
人事也。你莫道古人恁么道，我恁么会得不是了也。
祗如古人说：不是风动，不是幡动，仁者心动。有多少
言语到你分上，是耶？不是耶？又道：我是你，你是我。无
过此也。　又人问云门学人自己【CB】，已【卍续】
己
已
，云门道：山河大地多
少好，是有是无？山河大地若有去，怎生见得自己【CB】，已【卍续】
己
已
？若
无，现今山河大地如何说无来？古人说与你了，不悟
不知。龙门寻常向你道：本有之事，你分上现行现用，
不着寻讨，不着整理，不著修证。祇要你一信，信得甚
是省力，难得如此人。先师在白云会里，端师翁常曰：
此道者，天真自得之妙，葢缘有生知底事。山僧见先
师十年道不得，祇为疑得深，后来彻底理会得，如今
总不费力。不是思量时有，不思量时又不是也。佛法
不如此，袈裟下事莫教埋没。山僧若不退思参究时，
一生也则埋没了，岂有者个消息也？　而今道眼不明，
出世者多。罪过！罪过！如何敢为人？高座上也竖起拂
子示人：恶！吓杀人如盲如聋相似，不惊不怖，祇趂目
前，不忧后世，打鬼骨臀。苦！苦！你诸人有福德因缘未
悟心，切不可作出世人。祸事！祸事！若有真实事，自然
馨香。你看多少虗头禅师，久久一日不如一日，如刻
人粪作栴檀形，到了祇是屎臭气。你诸人求出生死、
求要出离，打教成一片，又不是你和融然后成一片。
若教成一片，决定不成一片也。昔日有一僧曾参举
道者，一日游山问曰：和尚，香林道：老僧三十年求成
一片不可得。此意如何？举道者曰：老僧也恁么。却问
其僧：会么？曰：不会。举道者又与者僧一偈曰：香林成
一片，老僧也恁么。不待此月终，重为子决破。至月末，
举道者遂迁化去。你道一片事作么生？好不好？香林
成一片，龙门也恁么。为报诸禅和，当面莫蹉过。各自
下去。久立。
师云：看见了，不柰何者多。既看见，如何却不柰何？祇
为不识，所以不柰何。若看见识得，便柰何得也。然发
心参禅便要会得，谁不愿乐？祇为无个入处，又强会
不得。一切处不契合，一切处缘差，用力取不得。良久，
云：你十二时中行住坐卧、折旋俯仰种种事业，一切
处有超佛越祖底事，祇是你才要解会时已【CB】，巳【卍续】
已
巳
无也。真
个是无也，你拟凑泊已【CB】，巳【卍续】
已
巳
背了也。所以道：看见祇是不
柰何。莫是不拟心、不起解会时得么？展转更是不得
也。会尚不得，岂况不会？若是灵利底人，才闻山僧说
向你，便能大开眼见得，岂不是没量大人？向道：是法
非思量分别之所能解。又道：智不到处。若不如此，争
称佛法？而今兄弟家祇是呈个解会、呈个见处作道
理，何曾解恁么来？何曾得到恁么田地来？若是有道
种性底人肯恁么去，须是深深地体究、密密地看
详，忽然柰何得，便无疑情也。　你等不明，祇为十二时
中被杂念夺将去也。葢为你要学事业，见物便爱，见
文字便爱，寻逐时便缘将去也，道业何由得办？凡学
事业，人各有时，三十已【CB】，巳【卍续】
已
巳
上便不可学也。学亦难成，学
得又何用？若己【CB】，已【卍续】
己
已
事办去，学亦得在，葢已【CB】，巳【卍续】
已
巳
点化了也。若
己【CB】，已【卍续】
己
已
事办，又岂肯学也？若二十上下犹可学，若是灵利
念生死之人，亦不肯学也。又凡是参禅，须是心地平
直，心口相应，心言直故。如是始终地位，无委曲相，莫
道我会也，我柰何得也。若柰何得，那里更去问人也？
你才说会禅也，人你脚手，看你说话，所为底事，因
甚却道者个如何，那个如何？既是会禅，又却是争无
明也？祇如道默耀韬光是如何？藏名晦迹又如何？不
异人心是道又如何？各自省缘，莫说是非，且如行住
坐卧、进退俯仰，一切处皆是超佛越祖。山前水牯牛
有佛法，你才寻究则已【CB】，巳【卍续】
已
巳
无也，何不恁么识取？久立。
师云：龙门活计是千圣之骨髓，未有一念不与诸人
说，自是诸人不肯承当，所以却成山僧瞒你。且什么
处不是与诸人说处？禅僧家说道：山僧不教人思量、
不教人会解、不教人商量因缘、不举古举今，祇恁么
空过。我若在别处，一夏须明得公案，三两则须听一
件文字。你若要商量举古举今，却请别处去。我者里
祇是一味禅，所以唤作千圣骨髓。我且问你：适来因
什么问讯圣僧？且问讯时，还印证你么？还肯诺你么？
若道印证你，他是土圣僧，岂解印证你？若道肯诺你，
岂解肯诺你？既不解肯诺．印证，又问讯作么？莫是仁
义道中么？莫是覩相生善么？若是仁义道中，衲僧家
岂有仁义？岂有覩相生善？莫是事不获已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，随众问讯
么？又成何道理？到者里，须是一一明始得。不见长沙
大师一日回头见圣僧，忽然知归，便云：回头忽见本
来身，本身非见亦非真。若将本体同真体，历劫迢迢
受苦辛。诸人还会此个道理么？珍重。
师云：有时问著师僧，总言不知不会，祇管道饥来吃
饭困来眠，似此说话，有什么救处？更道不知月之大
小，不管岁之余𨳝，谁理会你者般事？我且问你：作么
生说个不知底道理？你见人说了便恁么道，还曾会
得那不知底道理么？古人道：不知者，无所不知，无所
不到，唤作不知。要你今时人到那不知底田地，此是
诸圣境界，岂比如今拍盲不会，唤作不知？若总如此，
尽道我不知不管，忽有人问著如何流通曹溪一路，
恐无人相续去也。不得如此，须是懃懃决择始得。珍
重！
师云：古有禅德问老宿云：如何是出离之要？宿云：阇
棃足下烟生。禅德顿于言下得旨。诸人还知出离事
么？若起解会心，则隔了也。后来有尊宿云：不敢辜负
和尚足下烟生。又有北院通辞洞山，山谓曰：子何处
去？通曰：入岭去。山曰：飞猿岭峻好看。通迟疑。山曰：通
阇棃。通应诺。山曰：何不入岭去？通顿于言下得旨。古
人为人处甚径直，每见人来，无不示他。是伊道入岭
去，此意如何？今人不明了，须做个会处。以些子会，是
自隔了。祇许体究，不许会解。一体体得了，更不疑也。
然亦不易保任。若入得是，则无退失。所以会处明得，
不如不会处见得。亦有可保任分，更无不照顾时．不
晓了时。所以古人道：平常心是道，还可趣向也无？拟
向即乖。看他不许你趣向，又作么生保任？不易，不易。
此岂不是出离事？你若寻出离处，所谓苦屈。玄沙道：
尽大地是地狱劫住。若向者衣线下不明，是大苦屈。
不可等闲。久立。
师云：三祖大师道：不用求真，唯须息见。又道：才有是
非，纷然失心。者个言语，便是教你如今人作功夫处
也。你见他道不用求真，便道更不须求也。此便是见
不息，是非纷然，终不到无求心，祇成见解。今时学道，
例皆如此。看一转语，向语下通个见处，便将一切言
句云：无不是此事也。恁么记在心下，用为己【CB】，已【卍续】
己
已
有，殊不
知道起见解失心了也。执而不肯舍，大小大痴人，要
得无所求心么？但莫生种种诸见，非是冥然百不会，
唤作无求。寻常十二时中，目前不了，葢是见心取舍，
你又岂得知无分别心？所以先圣曰：有为无为有异
耶？答曰：无异也。天地河海，风云草木，鸟兽人物，生死
变化，目前皆名有为之相。无为之道，寂然不动，无状
无名，谓之无为，如何得无异去？　永嘉大师道：无明实
性即佛性，幻化空身即法身。此两者各别，且如何明
得即底道理？须是证得无求心也，便和融得无事。十
地中第五难胜地，谓真智．俗智极难得等，入地时二
皆平等，故名难胜地。学道兄弟二六时中了取教等
好，还知是你无分别心所画出么？如画师画出种种
好丑，画出五阴，画出人天。正画时不借他力，能画所
画俱无分别，以不了故而起诸见，见我见人自生好
丑。所以道：画师画地狱，丑状百千般，放笔从头看，特
地骨毛寒。若知是画出，何所怖畏也？　古人明得了，一
切处现成。玄沙大师伐木次，遇虎跳出，侍者曰：虎和
尚！沙叱曰：是你虎！又有僧礼拜次，沙云：因我得礼你。
此个方便深符佛意。法眼大师指面前狗子曰：画镂
出，诸人看时莫就狗子身上明，应须将来向自己【CB】，已【卍续】
己
已
分
上看取始得，方解他道：才有是非，纷然失心。识取好！
久立。
师云：如今直下信道是也，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
名不唧溜者。况更不能
直下信得，又堪作什么也？直下信道是何名不唧溜
者？从前许多时，什么处去来？须知已【CB】，巳【卍续】
已
巳
失一橛了也。便
见从前不了底，却成分外之见。我观从上古人，有从
迷得悟者，所有流布皆是从迷得悟法门；有悟了知
迷者，所有流布皆是悟了知迷法门；有无迷无悟者，
所有流布皆是无迷无悟法门。其次来迷外得悟者
亦甚多，故不足道。况不知悟，亦不了迷，此正是凡夫
也。从上南泉．归宗诸人，方唤作无迷无悟之见。如今
学者，也趂口说无迷无悟，又何曾到来？不得容易出
言，葢为你有疑在。　我今问你一件事：初入母胎时，将
得什么物来？你来时，并无一物，祇有个心识，又无形
无貌。及至死时，弃此五蕴檐子，亦无一物，祇有个心
识。如今行脚入众中，者个是主宰也。如今问你：受父
母气分精血执受，名为我身。始于出胎，渐渐长成，此
身皆属我也。且道属你不属你？若道属你，初入胎时，
并不将一物来，此个父母精血几时属你？又祇合长
在百年，依旧抛却死尸，又何曾属你？若言不属，见今
一步也少不得，骂时解嗔，痛时能忍，作么生不属你？
得议定省看，道是有是无，管取分踈不下，葢为疑根
不断。道有来，初生时渐长，至三岁．五岁，乃至二十时，
决定不移。到四十．五十，而此身念念迁谢，念念无常，
决定唤作有不得。道无来，种种运为，皆解作得，道无
且不得。　昔有一人，因行失路，宿一空屋中。夜有一鬼，
负一死尸至。续有一鬼来云：是我尸。前鬼云：我在彼
处将来。后鬼强力夺之。前鬼曰：此中有一客子可证。
二鬼近前云：此尸是谁将来？客子思惟道：二鬼皆恶，
必有一损我。我闻临死不妄语者，必生天上。遂指前
鬼曰：是者鬼将来。后鬼大怒，拔去客子四肢。前鬼愧
谢曰：你为我一言之证，令尔肢体不全。遂将死尸一
一补却。头首心腹，又被后鬼所取。前鬼复一一以尸
补之。二鬼遂于地争食其肉，净尽而去。于是客子眼
前见父母身体，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
为二鬼所食。却观所易之身，复是
何物？是我耶？非我耶？有耶？无耶？于是心大狂乱，奔走
至一精舍。见一比丘，具述前事。比丘曰：此人易可化
度，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
知此身非有也。乃为略说法要，遂得道果。　汝等
诸人，祇说参禅，举因缘，便唤作佛法。此是禅髓，何不
恁么疑来参取？会得么？你身不是有，不是无。有是心
有，身则未甞有。无是心无，身则未甞无。你会得么？更
说个心亦不有，亦不无。毕竟不是你本有今无，本无
今有，断常见解。久立。
古尊宿语录卷第三十一
古尊宿语录卷第三十二
舒州龙门佛眼和尚普说语录
住南康云居嗣法　善悟　编
师到禅床前立，云：山僧立地，待你诸人搆去。还搆得
么？良久，遂坐，曰：看见了也，不易作个主宰。不见古人
唤僧云：上座！僧回首。古人云：担板汉。正当恁么时，如
何作个主宰？免他唤作担板汉。此事也不易搆，唤作
业识茫茫。不见沩山问仰山：尽大地人业识茫茫，子
如何辨？仰山云：某有个验处。沩山云：作么生验？时有
一僧从面前过，仰山云：上座！上座！其僧回首。仰山曰：
祇者个便是业识茫茫。　师云：正当恁么时，如何作个
主宰？免被他道业识茫茫去。有般禅僧家强作主宰
道：待他唤时，但莫应他便去，应他作什么？你又不是
木头。有底不然，竖一拳，下一咄，唤作强作主宰。且问
你：者里唤时，且从你竖拳下咄。祇如前廊后架，照顾
不到，忽然被人问着，又如何祇对？不可更下一咄，竖
一拳，却须是实始得。　此事直是平等，不论贵贱。你看
陈操尚书是个俗官，一日，与僚属在楼上见数僧打
包过，有一官人云：数员禅客。操云：未信在，待与勘过。
僧行到楼前，操唤云：上座！僧皆举头。操顾谓僚属云：
不信道：当恁么时，如何作得个主宰？免被他勘破。古
人道：担板汉则且置，祇如后来人又道：者僧唤既回
头，因什么却成担板？又作么生会？佛法到此，信知有
深远处，须久久淹浸，不可强作主宰。久立。
师云：大凡修行，须是离念。此个门中最是省力，祇要
离却情念，明得三界无法，方解修行。离此外修，较似
辛苦。不见古来有一持戒僧，一生持戒，忽因夜行，踏
著一物作声，谓是一虾䗫【CB】，【卍续】
䗫
，腹中有子无数，惊悔不已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。
忽然睡著，梦见数百虾䗫【CB】，【卍续】
䗫
来问索命，其僧深怀怖惧。
及至天晓观之，乃一老茄耳。其僧当下疑情顿息，方
知道三界无法，始解履践修行。山僧问你诸人：祇如
夜间踏著时，为复是虾䗫【CB】，【卍续】
䗫
？为复是老茄？若是虾䗫【CB】，【卍续】
䗫
，天
晓看是老茄；若是老茄，天未晓时又有虾䗫【CB】，【卍续】
䗫
索命。还
断得么？山僧试为诸人断看：虾䗫【CB】，【卍续】
䗫
情已【CB】，巳【卍续】
已
巳
脱，茄解尚犹
存；要得无茄解，日午打黄昏。久立。
一日众集，师出来大众前行两匝，长嘘一声云：山僧
在你诸人肚里走两遭了也。还知么？非但今日如此，
常在你诸人肚里走来走去。还知得么？唤作无瞒人
之心。实是如此，山僧尽知得你是好是恶。所以道：诸
人知处，良遂总知；良遂知处，诸人不知。良遂座主是
个解义阿师，却明得者个事。不见一日去见麻谷，谷
见来不管他，自将锄入菜园里，良遂亦随后去，谷亦
不顾，便归方丈闭却门。他于是定省精神，忽然明得，
便道：和尚莫瞒良遂好。你诸人如今还得恁么也无？
也不易搆。　更有百丈会下古灵和尚，得法归来接他
受业师，非但古人，今人亦有。不见四五十年前有茶
陵郁和尚作山主时，因庐山化士到，言话间为举：僧
问法灯：百尺竿头如何进步？灯云：恶。由是每日参详，
至于吃粥吃饭时未甞离念。一日，因赴外请，骑驴子
过桥，桥损陷，驴子脚倒，不觉口中云：恶。忽然大悟，乃
有悟道颂云：我有明珠一颗，久被诸尘封褁。今朝尘
尽光生，照破山河朵朵。者个便是样子，唤作实头参
学。今时人但恁么学取，　若信言语解会，要明者个事
明不得，也将合头语合者个事合不得，也须知有省
悟之由。若真实参学，但恁么看，据现定会些子言句
便休，也在诸人彼此行脚，决择生死大事。不可据现
定便休去，也须是与他古人相似，自讨个省发处，始
有真实参学分。久立。
师云：本有之性，因什么不会？佛法无多子，祇要省径
也。不教灭除妄想，遏捺身心，闭目合眼，便道是此事
不如斯也。须看现定是何道理，为什么却迷去？恁么
最是亲切。祇如老僧未说，向你诸人未曾听时，还有
往来底分么？正当恁么时，切忌强作道理。上至诸佛，
下至一切，总皆如是。所以圣与凡等，邪与正等，生死
与涅槃等。且问诸人：过去毗婆尸佛．迦叶佛，古今三
世，是什么人分上事？十方有漏刹土，是什么人分上
事？山僧道：总是你三十年后悟去始知。龙门老僧说
来，切不得道是。若恁么，此名外道见解。久立。
师云：如今被人问著道不得，过在什么处？葢为于无
色处见色、无声处闻声、无道理处强作道理、无主宰
中强作主宰，者里消遣不下，唤作翳眼犹存，空花乱
坠。何故？祇为心存在便道不得。佛法无多子，祇要平
白地道得一句子便了。且道作么生是平白地一句
子？若有人问山僧，祇向伊道两句了也。还会么？古人
道：佛祖言：外边事，一一分明说了也。祇是到者里多
是错乱，昏醉不省。此若不见，便是立地瞌睡汉子也。
诸人常在光明中，开眼见了而不知，教山僧怎生柰
何？久立。
师云：恁么与你东举西举，便道与你说禅，才转脚时
便作世谛流布将去。你但念念在其中，便有省发底
分，看来多祇在眼耳见闻觉触处蹉过了也。须是不
离分别心，识取无分别心；不离见闻，识取无见闻底。
不是长连床上闭目合眼唤作无见，须是即见处便
有无见。所以道：居见闻之境而见闻不到，居思议之
地而思议不及。久立。
师云：诸人上来要个什么事？须是当人自作活计，莫
听他人说。古人道：我十八上便解作活计。你诸人须
是解自作活计始得。你道作个什么活计？但莫别求。
如今人多爱动脚动手，者个不解作活计了，也唤作
抛家散宅漂流去。分明不会，祇管寻讨，学些子知解、
记些子言句，此唤作运粪。入到者里，须是行李正当，
日久月深，淹浸得熟便会去。古人道：一切处是你，东
去也是你、西去也是你。你是阿谁？若云某甲者个是
情识，须是透得过始得。昔日天亲问无著兄：往内院
见弥勒说什么法？著云：说者个法。且道者个是什么
法？须是拣得出始得，不要认著者个，多是被者个一
句子瞒住了也。所以说病为法，是故名为可怜愍者。
久立。
师云：莫谓如今说底是未是在，若有个是，便有个不
是。所以道：一切言句皆不与此事相应，直须相应去。
此事不在别人，还得相契也未？且契契阿谁？若道契
于古人，古人已【CB】，巳【卍续】
已
巳
往；若道契他善知识，善知识与你无
交涉。所以诸圣慈悲告报，教契自心源。且道那个是
自契底心源？若有心可契，决然契不得，须是以无心
之心则契矣。久立。
师云：十二时中须有个契合处始得。你岂不见灵云
一见桃花便契合此事，香严击竹便乃息心？古人道：
若不契合此事，则山河大地瞒你也，灯笼露柱欺你
也。如今四生六道浩浩地，祇为此事不明。奉劝诸兄
弟，且先去却麤缘。你十二时中思衣念食，种种杂虑
如灯焰相似，未有一时停歇。但除麤缘，所有微细自
然净尽，日久岁深自然会去，也不著参，唤作息意忘
缘，不与诸尘作对。所以西来妙旨，意在自明。龙门长
老也无禅与人参，也无法与你商量，祇要诸人自契。
参学门中唯以忘缘息虑为要，者个是从上宗旨。祖
不云乎？以无念为宗，无相为体。若祇一喝一拍，有什
么了期？久立。
师云：弘道而心常淡泊，顺事而意识奔驰，但愿道富
身贫、情踈德厚。山僧者里日日恁么、时时恁么，且道
恁么是什么？离却分别心识意度言句，外道将一句
来，此事无你解会处。如今但是心虑觉观者皆有个
解会得，及乎返穷己【CB】，已【卍续】
己
已
眼、返思思虑之心，为什么人到
者里不知，便说道从本已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来非青黄赤白、无相无状？
我说向你道：此唤作言语，不是你本心。本心如何思
量？己【CB】，已【卍续】
己
已
眼如何得见？正当返观时，亦无能见之者。有人
去者里一口吞尽，慧眼豁开，顿达本乡也。　今时人若
为到无见无闻处，现定万法亘然，见人见屋，种种万
象如汤涌沸，未有一时停住。祇如作婴儿时，也闻声、
也见色，祇是不解分别，才晓事来便釆听分别，自那
时前后分披了也。到者里要人整理，不妨难为他得
道人行时不见行、坐时不见坐。所以如来道：眼见色
与盲等，耳闻声与响等。作么生说如盲如响？闻声时
无声可闻，见色时无色可见，所见所闻皆如响等。又
如梦时见种种境界，觉来还有许多般也无？若有，床
上祇是被与枕子；若道无许多般，又心中历历地记
得说得。如今白日所见所闻亦复如是。所以道：眼见
耳闻底事，经论可学，唯有灵台。作么生学？久立。
师云：释迦老子在什么处？自云：作么，作么。复云：达磨
大师在什么处？自云：祇在。作么生说？祇在底道理也
不妨难明。若于斯明得，始知正法常住。禅僧家多分
祇道那举处便是。你若身坏命尽时，若病说不得时，
又作么生？须是证入始得。不见僧问德山：从上诸圣
向什么处去？山云：作么，作么。莫是作么便是诸圣么？
你诸人若不将言语会，便落他声响流布。纵饶不墯
他声响言句，便落他无言无说处。此事实无你意解
卜度。若存一丝毫，便成趣向，于己【CB】，已【卍续】
己
已
踈也。饶你将玄机
妙义去合他，决定合不著。若总不思量，亦不可。须是
亲证，始得明见无疑矣。久立。
师云：今时人参学，错学不出二种病：一是五蕴窟宅，
无言无说，无形无段，湛然不动处，便道：任他佛祖出
来，我也祇恁么。此是一病。次认能言、能语、能闻，运用
施为，行住坐卧者，此亦是一病。你还知道动是苦本，
风力所持么？若有人能离此二病，解去体究者，此人
须有个省发时节。若不如是，亦无整顿处。　又有二种
善知识，为两般学人方便苦口。有一般学人，自作道
理，自吐个消息，进前退后，竖拳合掌，以为禅道。善知
识见他恁么，便苦口向伊道：你错会了也，你无事硬
认著作么？此是一种善知识。又有一般学者云：某甲
不会不知，未审如何？某甲并无个契入处。是故善知
识见伊恁么了，便向伊道：你无事用求会求入作么？
此亦是一种善知识。前后两般学者，若闻善知识恁
么道，善能回光体究，必然明得。若祇管道不会，是自
生退屈，任是一千年也祇恁么。幸在其中，更道不会
求契合，有什么了日？要会么？须是不立限量，直下搆
取始得。久立。
师云：今夜与你诸人说个譬喻，恰似诸人有个眼，能
照见一切长短方圆等象，为什么却不自见？但识取
长短方圆等象，若要见眼则不可。你心亦如是，其光
照瞩，通彻十方，包容万有，为什么却不自知？要会么？
但识取照瞩等事，若见心则不可也。古人道：刀不自
割，指不自触。心不自知，眼不自见，则真实矣。久立。
师云：诸人许多时在此立地，还见一人真善知识么？
不可空立去也，山僧祇唤作假长老。先圣所以道：但
以假名字，引导于众生。佛是西天老比丘，不劳仁者
分别取相。何者是释迦老人？阿那个是达磨大师？祖
师未来，此时还有佛法么？作么生道无得？若道无，祇
成自瞒在。少林面壁时，还有许多言教公案么？恁么
得破，多少省径。你不上来时，山僧亦不见你，上座
亦不见山僧，你不见我，我不见你，如何辨明？若明得，
复有何事？佛未出世时也恁么，佛出世后也恁么，佛
灭度后也恁么，若到恁么田地，实无一星事。你诸人
行住坐卧，饥飡渴饮，怎生说个无事？除非见到底人，
方解如是。　昔大迦叶在灵山会上礼佛，见彼大众俨
然，便有个见处道：今此诸大众，如本未曾有。你道此
意如何？诸人适来在下头不见有许多人，及乎上来
分明见有许多人，怎生说个如本未曾有？古有老宿
问僧：近离什么处？云：城中。宿云：如今在什么处？云：山
中。宿云：我有一问问你，若道得即住，若道不得即去。
上座离城中，城中少上座；上座到山中，山中剩上座。
城中若无上座，则心法不周；山中剩上座，则心外有
法。僧无语。诸人苟能于此参详得，所谓不落断常二
见，六根怡然，行住寂默，一心不生，万缘俱息。如或不
然，随有随无，落断落常，譬如舍父逃走也。到者里，实
是不教你费一丝毫力，便恁么会取。你若要和合者
事教无缝罅时，早已【CB】，巳【卍续】
已
巳
离披了也。山僧往日思惟此事，
将谓三生两生始可得悟去，后来祇闻什么人打发、
什么人有见处，便觉今人也解悟得。时寒，省缘办得，
明究己【CB】，已【卍续】
己
已
躬，此是大事。久立。
师云：若有人问：你作么生道？还道得么？你等思量管
带道得一句子来，有什么用处？三更半夜作么生道？
天明起来作么生道？前廊后架作么生道？还道得么？
须是眼明始得。久立。
师云：适来侍者报道：雨不住。若参时，恐大众不闻。如
今雨住也，诸人还闻么？山僧道：雨不住时最亲切。何
故？却为诸人无釆听底心。祇如诸方示人道：雨声为
你说法了也。还端的也无？山僧即不然，雨声是你说
法了也。还会得么？直下明得，更有什么一丝毫头子
也？今时行脚人，须待将一句子契他善知识，恁么自
苦自屈作什么？我更问你：契那个善知识？若要契他
善知识意，但识取你心，我更问你：那个是你心？又作
么生识？向者里强会不得，须是一回省发乃可。古人
不得已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，向无言诠处假立言诠，无方便中巧施方便。
玄沙一日入山逢虎，侍者报云：和尚虎。玄沙云：是你
虎。现今山河相对，刹土纵横，分别思惟，千差万别，怎
生说个是你底道理？者里若不了，一切处碍塞杀人。
祇为诸人历劫循尘，为物所转，你试指出：那个是物？
何者是你？所以有僧问玄沙：学人乍入丛林，乞师指
个入路。沙云：还闻偃溪水声么？云：闻。沙云：从者里入。
今时人不明了，祇管道：心性周遍，更是谁闻？如此言
论，有何交涉？直须是通身赤条条地，不挂寸丝始得。
且问诸人：还著衣来么？良久，云：得恁么不识羞耻？久
立。
师云：才作道理便难会去，须是不作道理始得。有般
闻恁么说了，便道：我都无言说，亦无道理。却不知正
是道理了也。如今与你断约一件事，以明见自心为
极则，此一句便是龙门山里佛法也。古人道：心不自
知，心不自见。诸人作么生明见去？自心也难见。从上
诸圣皆是明见自心底人，先师便是明见自心底人
也。祇如当时先师会中有多少方来兄弟？能有几人
明见自心？极是少也。心不见心，须是不见是心始得，
此乃离念境界。如今若与诸人说，便道贬剥诸方；若
不说，此事亦难明晓。　有般宗师向人道：痴汉！者一段
事你因何不会？先将自心做个窠臼，然后将心去取
证，唤作钉桩了，遶桩走，便恁么流传去，便恁么承当
去，敲床竖拂用将去，唤作将心用心。又有般宗师向
人道：莫作计较道理，开口便没交涉了，与他不相应
也。去空劫已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前认取，都无言说，一似坐个气毬相似，
有甚安乐处？又似虾䗫【CB】，【卍续】
䗫
努气相似。你作恁么见解，面
前一似黑雾定了也。山僧至诚相劝，不是妄说，不
是作道理笼人，不肯人压良人，山僧都无如是道
理。若或你祇么认将去，也由你；若道我也如此见得，
也由你；若道据我见处总得，也由你；若道某心下未
稳在，也由你。须是不自欺始得。世间有多少宗师说
禅说道：为自欺？不自欺？为欺人？不欺人？须是子细。　山
僧旧日在先师会里受庐州化士，行至熨斗寺前，值
泥雨，忽然滑倒，心中烦恼，自言：我行脚禅又参不得。
自早至今，饭又未吃，更恁么受辛苦。闻有两人相骂
道：你犹自烦恼在。山僧闻得，忽然欢喜，却寻不烦恼
处不得，葢为打疑情不破，后来四五年方知得。如今
兄弟须是如此用心照顾始得。今夏举无情说法因
缘，祇是错会者多。你见无情便说无情，若见有情便
唤作有情。你参禅人不明无情说法，如何了得行脚
事？做善知识不会无情说法，如何接物利生？相劝诸
人子细穷究，令悟去。如未有领览处，且缓缓参取，不
要忙。久立。
师云：先师常说个譬喻，如外国有二人来大朝探事，
初入界时，两人商量了，各自分首，一人东去，一人西
去，从一州至一州，从一县至一县，行来行去，忽然到
东京城里，两人在朝门前相撞著，㘞！者个那个，那
个者个，并无言说。从前许多商量本国中事，历历
地分明，挨肩便过，无人知得奇怪。诸人且道：恁么撞
著时如何？恰似禅和家做功夫相似，今日体得些个，
明日究得些个，穷来穷去，一日现前，全似朝门前撞
著一般，唤作打发。须得恁么一回始得，方谓之行脚
事办。又如去乡多年，閙市中逢见老爷相似，便乃识
得无疑，亦不须问人是爷不是爷。兄弟但恁么管带，
莫为等闲时不待人。祖师道：光阴莫虗度，各自宜努
力。久立。
师云：古人道：钟中无鼓响，鼓中无钟声。今时学者那
里得到者般田地？有时入室，见兄弟下一转语，及乎
更与一拶，便祇管主张道：适来已【CB】，巳【卍续】
已
巳
祗对了也，不可别
有也。多少分明恁么做功夫，有甚巴鼻？痴汉！岂不见
先圣道：言言见谛，句句归宗。你未会了，祇管胡乱主
张，今后入室不要如此。乍可道：不会，却受整理。久立。
师云：称禅客，须是信人说话始得。若不信了，教人千
说万说亦无用处。呵呵！不信了，祇管听人说，争名禅
客？夫禅客者，风尘草动时悉皆晓会，眹兆未生未落、
思量意路未动时便识取，方名禅客。何故？者般事用
敌生死，也须是个不争多底汉始得。不见云岩参百
丈，二十年不明此事，道吾为他直得咬断指头。你看
他古人虽不明，亦不忧；道我不会，心亦不休，亦不驰
求言句。　又如雪峰和尚三到投子，九上洞山。在投子
时，一日揭帘入庵，投子见来，便下禅床立。峰拟议，子
便托出，峰直得哭。后来到洞山，又理会不得。乃到德
山，问：从上诸圣学人还有分也无？山打一棒，云：道什
么？峰当下如桶底脱相似。及至鼇山，尚云：有疑在。看
他古人直以疑团子破也方始休，便道：事已【CB】，巳【卍续】
已
巳
了，意亦
休，此个元来触处周。今时兄弟参请，多是依言起解，
乱作主宰。不然，将古人悟处唤作因缘，去那里看？唤
作过话？有什么交涉？祇如雪峰三上投子，九上洞山，
岂为言语？兄弟直须退步体究。如何退步？且不是教
你长连床上闭眼坐，硬捺身心如土木相似，百千万
劫也无用处。若要退步时，你有不会底语言、不了底
因缘，便顿在面前，退步自看。因什么不会去？　良久，曰：
僧家道：思量也不得，不思量也不得。却教人如何看？
我向你道：但【CB】，伹【卍续】
但
伹
退步看。良久，又长嘘，云：好闷杀人！好难
会！祇你那闷杀人是什么？闷杀人是谁？你恁么退步
来看，渐渐惺也，一日光明，一日渐见广大。又不得一
向去者里认了，便道是了当也，便是拄定杀了也，济
甚事？须是著些智慧来观看。古人许你管带一路，若
如是休歇退步，管取有个道理，此是为都不会、无所
知者。又有般胡说乱说、如何若何底汉，你但亦退步
看，你那胡说乱说底是什么？但恁么回光返照看方
是。若一向如此做功夫，毕竟亦有悟期；若不相信，也
无可柰何。　山僧初参胜和尚，教看如何是佛法大意？
楚王城畔，汝水东流。又令看风幡话。及至下来参老
和尚，乃请问：古人声色纯真，老和尚千说万说，祇是
理会不得。后来又令看如何是奇特事，云：你道什么？
遂却喜欢。葢为有个撮摸处，遂常看云：如何是奇特
事？云：你道什么？独自思量云：我道什么来？我道奇特
事，又不见有奇特处。看三年不会，遂去游浙。中途回
来，却令看杀父杀母，佛前忏悔；杀佛杀祖，向什么处
忏悔？云门道：露者公案，一似热铁一团在心中，七年
吃尽辛苦。众中久参方知，更与你说。晦堂初参禅时，
自桂府来，先见云峰悦和尚，三年不会他说话。又参
南禅师，二年不会，却过去山主院里过夏。因看传灯
录，僧问多福：如何是多福一丛竹？福云：一茎两茎斜。
晦堂遂开悟。今时人祇唤作问答语，葢用功不子细，
不晓古人方便。山僧相劝：兄弟既在林下，各自学道，
勿空过时，以悟为则。久立。
师云：亲近善友，先圣叮咛付嘱也。今时学者，须是依
佛祖之言，寻师决择始得。若不恁么，何名学者？若要
明此事，须是起疑参究。你若深疑此事，便是般若智
现前。何故行脚事，祇要疑情息？你若不起疑，争得疑
情息？不见先师三十五方落发，便在成都听习唯识．
百法。因闻说菩萨入见道时，智与理冥，境与神会，不
分能证所证。外道就难：既不分能所证，却以何为证？
时无能对者。不鸣钟鼓，返披袈裟。后来唐三藏至彼，
救此义云：智与理冥，境与神会时，如人饮水，冷暖自
知。遂自思惟：冷暖则可矣，作么生是自知底事？无不
深疑。因问讲师：不知自知之理如何？讲师不能对。乃
云：座主要明此理，我却说不到。南方有传佛心宗尊
宿，却知此事。汝须行脚始得。　先师便行脚，游京师．两
浙。凡是尊宿，便问此事，无不对者。也有说底，也有下
语底，祇是疑情不破。后来浮渡山见圆鉴，看他升堂
入室所说者，尽皆说著心下事，遂住一年，令看如来
有密语，迦叶不覆藏之语。一日云：子何不早来？吾年
老矣，可往参白云端和尚。先师到白云，一日上法堂，
便大悟：如来有密语，迦叶不覆藏。果然，果然！智与理
冥，境与神会，如人饮水，冷暖自知。诚哉是言也！乃有
投机颂云：山前一片闲田地，叉手叮咛问祖翁。几度
卖来还自买，为怜松竹引清风。端和尚了点头。诸
人，此岂不是深疑了亲近善知识，然后明得？祇如先
师行脚参善知识，后来却道：问祖翁是如何？自卖了
却自买是如何？须知无有剩也。古人道：总是你。又道：
我未甞有一句子到你。若有一句子到你，堪作什么？
诸人要疑情破么？亦须是似先师一回始得。久立。
师云：你但看。马大师见僧下堦，乃召云：大德！僧回首，
大师云：从生至老祇是者汉，回头转脑作什么？其僧
言下领旨。此理如何？从生至老祇是者汉，你道是那
个汉？你才起心要见者汉时，便不见者汉。者汉难见，
千难万难。今时人祇道是者个汉，更是阿谁？不可别
有也。一百个中有九十九个如是会，有甚巴鼻？若恁
么，如何明得从生至老底事？如何便见得祇是者汉？
你若不见者汉，四大五蕴总未知下落处。且如祇今
说法听法，是有说听？是无说听？若道你立我坐，我说
你听，三家村里人也解恁么道，焉敢称禅客？若谓无
听无说，又道从生至老祇是者汉。所以到此，须是求
一个了达底人决择。　山僧向前未明得时，总不柰何
了，便请益先师。才问著时，先师祇道：我不会，我不知，
我不如你。又问：禅毕竟是易参难参？祇向我道：你无
事问难。问易作么？参禅唤作金屎法，未会一似金，会
了一似屎。山僧甚不肯此语。如今思量了，语虽麤，其
间旨趣不浅。此尽是了达之士，发一言半句皆不虗
也。凡为人时，皆不胡乱指示，亦不乱许人。今时有诸
方知识，有时说得是，有时说得无巴鼻。此理如何？葢
为他亦未了达，有时许人道是，有时却道不是。若如
此，争明得从生至老祇是者汉？子细看来，今时人也
祇是旧时人，今时作用也祇是旧时作用，千变万化
也祇是要你者里自肯一肯，方始得了当。今时人不
了当者，祇是不解决择。　如何是不解决择处？祇是将
古人言句作解会，将自己【CB】，已【卍续】
己
已
来锥钻祇是如此，到弥勒
下生也不会。何故？向你道：回头转脑便不是了也。向
者里省力处，更不用如何若何，直下明取。你诸人先
将道理近前，用古人言句自缠自缚，一似净净洁洁
一片地，却将一手土撒在上面相似。山僧前日入室
垂示道：你如今到者里，不可也似适来相似，须有个
会处始得。有者道：适来也祇恁么，如今也祇恁么。你
先走入情识里了，争怪得你？古人多少慈悲，向你道：
行是佛行，坐是佛坐，一切法皆是佛法，一切声皆是
佛声。你错会了，便道：一切声真个是佛声，一切色真
个是佛色。既不许如此会，却如何即是？　向你道：才涉
眹兆时，早支离了也；欲将智照显他时，早昏暗了也。
如今但莫取我口，各自由你做功夫。看古人因缘亦
得，静坐亦得，一切处观察亦得，皆是你做功夫处，一
切处是你证入处。但【CB】，伹【卍续】
但
伹
一处精专，日来月往，须被你打
发去。不见古灵和尚行脚归，其师问云：汝离吾行脚，
得何事业？曰：某见百丈得个安乐处。遂举百丈颂云：
灵光独耀，逈脱根尘。体露真常，不拘文字。心性无染，
本自圆成。但【CB】，伹【卍续】
但
伹
离妄缘，即如如佛。其师于言下省悟。　又
雪峰和尚见风吹芋叶动，遂指似僧，僧云：某甲甚生
怕怖。峰咄云：是你屋里事，怕作什么？其僧亦有省。既
一时是你屋里事，为什么却不会？葢为你随处流浪，
不常在家。但【CB】，伹【卍续】
但
伹
如今对善知识时，莫教忘却，唤作顺理
而行，就己【CB】，巳【卍续】
己
巳
知归。复云：从生至老祇是者汉，回头转脑
作什么？各自看取。久立。
师云：如今明得了，向前明不得底在什么处？如今明
不得，到几时明得去？祇恁么飜覆体究，也须会去。所
以道：向前迷底便是即今悟底，即今悟底便是向前
迷底。若言从前迷即今悟也，又言明来暗谢，智起惑
忘，恁么还得么？那里得？如此则有暗可灭，有惑可除。
不见古人道：不改旧时人，祇改旧时行履处。你禅和
家道有什么难？迷也祇是者汉，悟也祇是者汉，不可
别有。及乎问著他那个是者汉，便去不得，不然胡说。
葢缘未曾谛当证入，此是诸人入骨髓底病。谬底汉
便认著一生休，非但一生，千生万生亦祇休去。若是
灵利底，他须解体究那个是者汉，直求入路处。　师乃
嘘一声：今时佛法淡泊，众中也难得人。诸人既在龙
门学道，不可空过十二时，管带搆取，见诸人也似
不争多。你不见临济和尚道：赤肉团上有一无位真
人，常从汝等诸人面门出入，未证据者看。时有僧出
问：如何是无位真人？济下禅床把住曰：道！道！僧拟议，
济便拓开。又道：汝眼放光，照破山河也。古人多少慈
悲，如今人不以为事，须是寻人决择。你不见嵓头．雪
峰．钦山去见临济，路上逢定上座，头问：什么处来？定
云：临济来。头云：和尚万福。定云：和尚已【CB】，巳【卍续】
已
巳
迁化也。头云：
某等特去礼拜，又值和尚迁化，不知和尚有何言句？
请上座举一两则。定遂举临济上堂示众云：赤肉团
上有一无位真人，常从汝等诸人面门出入，未证据
者看看。时有僧问：如何是无位真人？济下禅床擒住
云：道！道！僧拟议，济便托开云：无位真人是什么干屎
橛？便归方丈。嵓头不觉吐舌。钦山云：何不道赤肉团
上非无位真人？定便擒住云：且道无位真人与非无
位真人相去多少？速道！速道！钦山直得面青面黑。嵓
头．雪峰同劝云：者新戒触忤上座，且望慈悲。定云：若
不是者两个老汉，𡎺杀者尿床子。你看他道非无位
真人，定何故不肯？今时学者那里到者般田地？祇管
认个五蕴身田，强作主宰，不能放下。　我今举几则语
教诸人看。雪峰参投子，问：者里还有人参么？子掷下
锄头。峰云：恁么则当处掘也。子云：不快漆桶。他道当
处掘，尚做漆桶。又有南际长老见雪峰，语论无不相
契。峰令见玄沙，沙问：古人道：此事唯我能知。长老作
么生会？际云：须知有不求知者。沙云：山头老汉吃许
多辛苦作么？你道此理如何？又先师在海会端和尚
会中时，端和尚举：古人道：如镜俦像，像成后镜光向
什么处去？会中有头角兄弟下语皆不契，端和尚云：
须是道者子始得。先师时作街坊，却从外归，端和尚
举前话问之，先师近前问讯云：也不争多。端和尚抚
掌大笑，人皆谓：摩捋他教做化主，什么说话？　山僧此
中祇要学道，如要学道，十二时中须是先去却无明．
人我。何故？人我乃庸人之事，先师一生无人我，山僧
在他身畔作侍者，见多少不曾有一念烦恼。曾说旧
时有个上座在海会做知客，先师因送一个长老住
四面，乃率知客相送，不知如何，者上座便劈面唾先
师：你是甚人，却教我送他？恶言不止，先师遂休，总无
人知得。后来仍来太平，先师请伊作知藏，又做首座，
复自求作监院，亦从之。及先师住海会，乃举住太平，
知州不肯，又恶骂，谓不主张他，先师方出言道：者汉
两度骂我也。以此见伊无人我。今人才有些言语便
要理会，如此作么生学道？有时见初机兄弟入室，祇
是争，山僧他了也不柰何，一似村里人把扁檐共
上将军闘，我者里七事随身，手中是关羽八十斤刀，
他便把扁檐劈头打一棒，见人不动又连打数下去，
我不是怕他，葢不是对手。呵呵！劝诸人不要麤心，日
夜行持做个向上人，纵然不悟亦是高上之士，切须
用心。久立。
师云：你才认著道是，便被缚脚缚手，更转动不得，也
则被你一认。认了，纵有千般，亦不是也。你若不认著，
却有个救处。譬如造得一只船，上面一一装载了，要
千里外至乎宝所。才动手，你先自钉下桩，系却船了，
却用力摇橹。你摇到弥勒下生，也祇在岸边。你见船
东簸西簸，将谓是转动，又何曾离得一步来？又似磨
茶汉子，从早至夜，团栾旋转，极是好笑。若眼目不分
明底，见你认著，向你道是，也被明眼人见，点检出
来，多少露栓索。如今多分祇用个如今底道，总离如
今不得。祇被恁么地钉下桩，参学不得旨趣，一时把
来错会了，做个主宰，不知佛法不恁么会。不见麻谷
持锡见章敬，谷振锡一下，卓然而立。敬曰：是！是！又见
南泉，亦如前。泉曰：不是！不是！谷曰：章敬道是，和尚何
得道不是？泉曰：章敬则是，是汝不是。此是风力所转，
终归败坏。谷方省过。你诸人看几错会，一生争得不
就人决择？　山僧初行脚时，见先师偈句，便信道：此人
似古圣说底事，必有实证处。便十年间参扣先师颂
道：学道先须得旨归，闻声见色不思议。若凭言语论
高下，一似从前未悟时。又云：空门有路人皆到，到者
方知旨趣长。心地不生闲草木，自然身放白毫光。我
后生时虽造道未得，心中知此非常句也。祇如闻声
见色皆可思议，又何缘得不思议？及乎论个证处，却
云：一似未悟时。未悟时皆可思议，如何见个证处？此
人得无所得，至究竟地方解如此。我后来十年外始
领他事。大凡行脚学道参寻，莫痴坐就人决择。此法
难了，唤作隔宿不问道，若得了便别也。昨日也吃粥
吃饭，今日也吃粥吃饭，岂昔人耶？别也，不同也。赵州
向人道：吃粥了也未？曰：吃粥了也。州曰：洗钵盂去。便
是别也。吾岂常人也？你道何处是别处？久立。
古尊宿语录卷第三十二
古尊宿语录卷第三十三
舒州龙门佛眼和尚普说语录
住南康云居嗣法　善悟　编
师云：山僧教人识取自己【CB】，已【卍续】
己
已
。师僧家闻得了，却云：初机
学人看底事，有甚难会？你且缓缓，且子细。你用何者
名自己【CB】，已【卍续】
己
已
？祇如古德对自己【CB】，已【卍续】
己
已
语云：游山玩水。你道我会
也，更是阿谁？又对自己【CB】，已【卍续】
己
已
云：是你自己【CB】，已【卍续】
己
已
。你道我也会得，
是我自己【CB】，已【卍续】
己
已
？且如对伊道：山河大地。又道：噇饭时饭是
你自己【CB】，已【卍续】
己
已
。又怎生会？又却去不得。古德云：尽大地是你
自己【CB】，已【卍续】
己
已
。又且如何消遣？每常见人错会了，举转古人事
问伊。祇如镜清问玄沙曰：学人乍入丛林，乞师指个
入路。沙云：还闻偃溪水声么？清云：闻。沙云：从者里入。
清从是得旨。　我问你：闻时闻个什么？个个对曰：闻水
声。如此见解，堪作何用？据他所见闻处，历历地一时
领得，离此闻外，无声可得，尽从我者里显现，者个是
业识。有底对云：不是水声，是闻自己【CB】，已【卍续】
己
已
。山僧向道自己【CB】，已【卍续】
己
已
了，如何闻自己【CB】，已【卍续】
己
已
？所谓认心认性。佛法是个省力易会
法门，人自辛苦。古人见不柰何了，向人道：你试一念
静思看，好言语。后人不明古人意了，去那里闭眉合
眼，捺伏身心，堆堆地坐了等悟。好痴，好痴。久立。
师云：不见祖师道：风鸣耶？铃鸣耶？便好休歇也。更烦
他道：非风铃鸣，乃心鸣耳。你更讨什么参请也？及至
此土道：非风幡动，仁者心动。祖师恁么印证，因何不
会？祇为个能所。所以道：因能立所。所既妄立，生汝妄
能。无同异中，炽然成异。今时人言决择，且如何决择？
莫是道：者个是入门底语？者个是初机语？那个是久
参语么？总不如是。元来一时放下，正是决择，于一切
时无异缘。自早辰起，披衣、洗面、归寮等事，你唤作杂
想也。祗要你见色时无能见所见，那里不是闻声时
无能闻所闻，心里思量时无能思所思？　佛法最易、最
省力，自是你费力、自作艰难。若易处不见，且究理而
坐。既来龙门参禅，莫将来比诸处妄想卜度，但退步
看，须会去。然有般兄弟，受整理、有不受整理，有愚者、
有智者，有可救、有不可救。且如不受整理者，硬将生
死业识来用、将粥饭气来用，问著则瞠眼，进前退后，
举坐具在髑髅里、皮袋里，昏昏地认个识情，此不可
救。你但放下了，退步来看，方会。又有般上座道：我都
不作道理、都无计较，不著声色、不依染净，圣凡迷悟，
一道清虗，大光明中都无是事。此又被智光葢却，著
在智边，亦不可救。有此两般病，前病犹浅、后病更深。
你但肯拈放一边，退步看，亦自然会去，此事甚是省
力。古人道：甚是省要。又道：费力作么？　有时见师僧来
此间费力，吃许多辛苦作什么？须要求些言语，向皮
袋里有甚交涉？然有一真实方便极好，若非久参者，
不会疑著。如玄沙一日欲说法，大众立久，都不说一
言，遂两两三三散去。沙云：你看今日真实，为他也无
一人搆得，待我开两片皮，一时近前来也。你来龙门
讨方便、讨法门、讨安乐，龙门也无方便与人，也无一
法与人，也无安乐法与人。何故？若有方便，却成埋没
上座、笼上座。赵州道：你但究理而坐三二十年，若
不会，截取老僧头去。亦则要成一片去。　岂不见二祖
大师随处说法，闻者皆得正念，不立文字，不论修证
因果。时有禅师闻之，遣高弟潜听，说法不回。禅师大
怒，因大会次，亲语云：我费许多力挑拨你，你因何得
恁么辜负耶？彼云：我眼本正，因师故邪。者个是参学
样子也。后人问雪峰云：我眼本正，因师故邪时如何？
峰云：迷逢达磨。僧云：我眼何在？峰云：不从师得。须是
恁么始得。古云：道常合人，人自逐物。经中道：若能转
物，即同如来。物且如何转？又道：凡所有相，皆是虗妄。
若见诸相非相，即见如来。古人道：若见诸相非相，即
不见如来。但退步绝机，照子细看，忽然著，怎生奈
你何？久立。
师云：无迷无悟，到得恁么田地方安乐。最省力，祇是
个无迷无悟底人。十二时中有何法迷却上座？应须
衷私自家裁断。看三界二十五有迷心故有，如今如
何得无去？既无未得迷情，决然不柰何，须证取无迷
无悟事，方得洒落行脚人，唤作袈裟下事。事若未了，
祸事也，此是大苦。马鸣祖师说个三细六麤，动即有
苦，如何得不动去？不是说一句两句便当得，谭玄谭
妙、说义说理、坐禅入定当得。自家无事，独自思量，看
平生所作所为，他人不知，你自返照，是合道理不合
道理？到者里自瞒不得也。好时好日不趂取究令彻
去。先师出世时道：此大宝华王座，每日与诸人同起
同坐，自是诸人当面讳却也。好言语。又道：十余年海
上云游，覔个冤讐，不曾遭遇。及到龙舒，果见其人，方
契愤愤之心。好言语。恁么说话，少有人说得。山僧行
脚三十有余年也，老僧得道时，诸人未生在。后生家
信取恁么说底事，逐日退省看教彻去。久立。
师云：禅门名迦叶大寂定门，不动一丝子，无所不通；
不动一毛头，无所不达。非是祇恁么不动便休去，诸
人十二时中但不起心动念了，一时会得，通达一切，
名迦叶门下人，方入得大寂定。且何法为缘为碍？虽
许人参究、许人学，祇是不许人起心动念会。若逢缘
遇境，或一言半句，才念动心起作解，俱在散位也。明
上座大庾岭上不思善恶了方见得，便道：某甲虽在
黄梅，实不知得。佛言：不此岸，不彼岸，不中流。南泉云：
不是佛，不是物。正是你今人管带处。但恁么学，如秀
才及第一回，从此是官人心；要一回了，是佛方无疑。
各自将为事，莫趂閧过。久立。
师云：诸人分上各有一段事，回头方识得，须是解回
头。且如何回头不寻？寻寻不寻，者个便是人难措入
处也。不寻如何寻？寻如何不寻？若但寻，何异寻声逐
色？若一向不寻，又何异土木瓦石？须是寻而不寻，不
寻而寻。若入得也，始和会得寻与不寻。所以道：不寻
不寻，法身圆寂，寻寻应用不差；寻不寻不寻寻，境智
冥会，体用一如。故得三身、四智、五眼、六通，从是开明。
学道人解恁么回头寻究始得。　岂不见僧问仰山和
尚：别有何径截？愿乞指示。山云：别有别无，转令汝昏
昧。汝是甚处人？云：幽州人。山云：汝还思彼中不？云：常
思。山云：所思者，楼台殿阁、市井人烟有许多般，你返
思，思底还有许多般么？云：无许多般。山云：据汝见处，
祇得一玄，得坐披衣，向后自看。大众！者僧道：所思有
许多般，思底无许多般。见解有偏，致令仰山道：祇得
一玄，道眼不正。若据山僧所思，楼台殿阁有许多般，
便是无许多般；思底无许多般，便是有许多般。可验
现今目前有许多般，便是无许多般；无许多般，便是
有许多般。亦如毗目仙人执善财手，善财见无量世
界微尘数诸佛仙人放手，宛然依旧。好大众！放下手
了，宛然依旧，且作么生会？会取好。久立。
师云：先圣道：法法本来法好。云门拈拄杖云：不是本
来法。良久曰：若如是，则三毒．四倒．五蕴．六入．十二处．
十八界．二十五有不是本来法。何不恁么会取？多少
省力。佛法是个最省力底事，何甞不现前？自是你不
会。又向你道：无法无非法，何于一法中有法有不法？
祇为驰求不息了。一切处皆是驰求，思惟道理也是
驰求，看古人公案也是驰求，看禅册子也是驰求，假
饶静坐念念不住亦是驰求。要会么？则你那驰求便
是不驰求。个中极难信入、难做功夫、不安乐者，葢为
你等不沉则掉，所以道不会去。如今如何得不沉不
掉？则你那一念起是生灭流转，为是业识耶？为是不
动耶？恁么飜覆看来，便有些子道理。久立。
师云：同床共被，梦各不同。先圣云：同共一法中，而不
得此事。且如生死一法中入得生死，而不被生死缚
者在生死，被生死缚者同共一法中，一人缚一人脱，
岂不是梦各不同？你寻常生死作一边，无生死作一
边；思量作一边，不思量作一边；有言说作一边，无言
说作一边。山僧此中也无衲僧事及向上事，祇论出
生死事，不祇恁么说一句了休，须是即生死中见无
生死事。　岂不见永嘉大师见六祖云：生死事大，无常
迅速。六祖云：何不体取无生了无速乎？嘉云：体即无
生，了本无速。又如曹山辞洞山，洞山云：什么处去？曹
山云：不变异处去。洞山云：不变异处岂有去耶？曹山
云：去亦不变异。岂不是了得底人？你思量为一边，不
思量为一边，于言说外做个无言说。纵饶你会得个
无言说处分明，才有言说便碍著你也。终日行住坐
卧，不曾行住坐卧，何不恁么参究？　有时师僧来此，下
一句拍一拍，那里当得见解不出二边？你须是去思
量，看我分明在生死中，如何得无生死去？莫道便是
也，我本来无生死，不由你说者一句子便了。有底闻
人说无生死，便道是也，本来无生死。若恁么作解，便
难会也。既不许人作道理起会解，又不许人说，却如
何作功夫？你不见古人道：我祇把你将来底示你个
入处。珍重！
师云：看见今时丛林中兄弟，似总不说此事相似。祇
如天下到处丛林知识，说禅说道，入室升堂，无不是
说此事。何故道不曾说著？说则说也，则是说不著；不
惟说不著，亦不解。不解恁么作功夫，祇管道正令
全提，十方坐断，佛来也打，魔来也打，一向说禅，元来
紧要处不曾说著。山僧者里所说者，是诸方掉下，不
要者等闲地粪扫堆头，拈将来问人，又却道不得。祇
如今早入室问道：明得底人见香台时，是香台不是
香台？若道是香台，与寻常人一般；若不是香台，香台
却分付与谁？轻轻将来问著，便七花八裂，葢缘寻常
总去闲处做功夫。　我且问你：不说入众来未行脚，未
入众时见香台时，唤作什么？曰：唤作香台。又曰：大家
唤作香台，何不思量因什么唤作香台？禅须是恁么
参，要明你无始时来事。修山主道：不见本来法，障碍
是从来。若人有障碍，颠倒几千回。先师道：如人睡著，
将一点粪著在鼻端上，初不觉知，及至起来，或闻臭
气，嗅褊衫，谓是褊衫臭，遂脱却褊衫，拈得物来，一切
皆臭，不知道臭在他鼻上。忽有智人向伊道：不千别
物事。刚自不信，智人云：你但将手向鼻上揩看，则是
不肯。若肯揩，一揩方知，早较些子。遂以水洗去之，全
无臭气。若嗅一切物，元来皆无臭气。参禅亦然，不肯
自休歇，向己【CB】，巳【卍续】
己
巳
看，者下寻会解，那下寻会解，覔道理，做
计较，皆总不是。若肯回光，就己【CB】，巳【卍续】
己
巳
看之，无所不了。不见
道：一根既返源，六用皆不行。但如此观，却有悟明分。
久立。
师才坐，呵呵笑曰：犹自不会。良久，又曰：我恁么说，向
你犹自不会。若到别处，更作么生会也？诸方不是走
作你，便坐定你。我者里也不走作你，亦不坐定你，直
是省力易会。因何却不会？祇为你千方万便，巧作道
理，所以难会去。佛法是个易会安乐底法。虽然易会，
祇是难入，难做功夫。若是诸方坐定你，便有个做功
夫处；走作你，便有个咬嚼处。兄弟家来说道不敢道
是，则你那不敢道是却如何？何不恁么去看？祇恐你
向者里乱会，乱有领览。祇要教你不动一念，便明得
去。　又有道：据我见处，千是万是也。此正是如焦谷芽，
如败种子，永不发生。你已【CB】，巳【卍续】
已
巳
道是了也，更如何救？须是
深疑著此事，所以道：凡夫有返覆。又有者：会了却说
不得，纵说得亦不成道理，不要草草子细体究。山僧
与你同参，我若会时，你也须会始得；你若不会，山僧
亦不会也。不见玄沙指面前一点白问僧：见么？僧云：
见。沙云：我也见，你也见，因甚却不会？有个同参礼上
座，见先师得一年半，凡入室祇向伊道：上座也分些
缁素么？度度去，度度如此。似恁么说话，如何解会？如
何做功夫？今之时，也无恁么尊宿为人也，亦无恁么
上座参请也。若是别人，则烦闷去了也。　一日，闻先师
上堂云：同门出入，宿世冤家，懵然地心下如落秤锤
相似，从前见解；如去空中花相似，从此见谛。须是如
此做功夫，如此证悟禅，须是恁么参。今夏已【CB】，巳【卍续】
已
巳
一月也，
殊不见兄弟有觉触处，直须鼎省精神。若是无人说
著，无人开示，便难做功夫也。既是遇人便好做功夫，
须是分缁素始得。久立。
师云：而今行脚兄弟可信道有顿悟底事也，诸方亦
可说有顿悟底事。若无顿悟底事，如何却名丛林？葢
为从来相传祇是看古人公案，或看一则或两则，略
有一知一解。若有理会不得处，亦寻缝罅钻研求会。
既会得了，道此事祇如此也，便在丛林中流布将去，
皆不说著顿悟底事。若无顿悟底事，则三界二十五
有如何消遣？疑情如何消落去？今早有个师僧来说
道：见闻不昧。一向去认见闻，便道是也，则是不见那
不昧处。问他方世界事又不知，问根尘下事又不破，
如何却以凡夫情量便同顿悟底事？　山僧今日普告
大众，但信取有顿悟底事。譬如村夫于耕田处拾得
一粒金丹，服后浑家上升，又似白衣拜相相似。教中
说：你那凡夫情量如似土坯，未曾经大火中煅过都
用不得，须是经大火中煅过始得，却似得一回顿悟
相似。山僧自川中来，祇参一人，知道此人说话与古
人一般。甞问先师道：闻禅门中有悟道，果否？先师云：
是。若无悟，那里得？你但缓缓地参。山僧便宽心参究。
有复首座见地明白，所以山僧常去询问，祇向山僧
道：须是自家做活计，莫来问我。一日，举赵州夹火示
僧云：不得唤作火是什么？山僧深疑著：分明是火，如
何却不唤作火？如是看三年，常自思惟：争敢以凡夫
情量，便问他圣人所证处？又曾听法华云：是法非思
量分别之所能解。常得此一念。　如今兄弟家道，便是
者个也为你一起解，会了便不会也。又先师曾到李
提刑宅，提刑请就书合中烧香了，将传灯录白先师：
某虽俗人，素留心此道，每看此录，多有不会处，一一
望和尚开示。先师云：此事不如是理会，须有省悟始
得。若有悟处，无不会者，自不消问人；若无省悟，祇那
会处亦未是在。提刑云：吾师说得是。又山僧平生事，
因作知客在火炉上会得，自后无有不会底事。众中
兄弟须是见顿悟底事始得，今时丛林中例皆不说
著也。久立。
师云：山僧分上无有不是者，若有一丝毫不是处，争
敢说向人？争敢指示人？山僧分上是时无能是底心，
又无所是底法，所以方敢说向人。若约诸人分上明
知有不是处，所以来就人决择；若已【CB】，巳【卍续】
已
巳
是了，更几时去
问人也？然而山僧者里祇指你是处，你若不是，终不
敢道你是，等你是也，山僧肯你也祇赌是。　大众！山僧
无有不识者，或曾见人来，或有悟处、或无悟处，有无
会解皆知得伊。如世良医，一见便识病，或冷、或热，可
医、不可，若一一问候，方知此乃庸医。如前日举：法眼
指帘子，有二僧去卷，法眼云：一得一失，你等事须不
得道有什么得失。又道：一人会来去卷是得，一人不
会来去卷是失。若恁么，怎生会医？如今明未得，葢为
悟心未谛。如不识病称医者，他人会也不识，不会也
不识，有无见处总辨别不得，却如何为人？如何说向
人？须是克骨究实始得。若肯去克骨究实，无有不会
者。　不见古人道：你但究理而坐三二十年，若不会，截
取老僧头去作尿钵子。僧家有时道是也，却到克骨
究实，却走作不定。如隔牕看马骑相似，忽尔便过，直
须似三二万斤铁相似，牵不前推不后，方知是实。你
等才被人撼著早动也，更著力推一下便倒了也。须
是洞明顿见，三百六十骨节、八万四千毛窥一时开
张，内身外器法法皆是本来法，无有不是始得。而今
师僧依倚，方能道得。若一时去却，则无凑泊处。又谓
空过了，诸人无过此时好也。既在其中，定省精神，努
力究取。珍重。
师云：若论平等，无过佛法，唯佛法最平等。若道我会
你不会，不是佛法也；你会我不会，亦不是佛法也。教
中道：是法平等，无有高下，名阿耨菩提。山僧见处与
诸人齐等，诸人见处亦与山僧齐等。又古人道：诸人
知处，良遂总知；良遂知处，诸人不知。因何却不知去？
良由仁者心有高下，不依佛慧，遂见此土土石诸山
秽恶充满，须依佛慧始得也。圣人说底，便是平等法
也。道卵胎湿化、四生九类，我皆令入无余涅槃而灭
度之。如是灭度无量众生，实无众生得灭度者，岂不
是平等法？　古人道：涅槃名广度，无余一味收。卵胎并
湿化，空有及沉浮。萨埵能降住，菩提道自周。倐然纤
芥在，此岸永淹留。才有纤毫不尽，便是此岸也。又道：
刹那流入意地，便为生死根栽。岂可乱有所证，妄生
解会耶？古有尊宿向人道：各各有初心在。最初发心
行脚，必为生死故发心，或厌苦故发心，或为事缘逼
迫不获已【CB】，巳【卍续】
已
巳
发心，皆名发心。何故令人看初发底心？谓
你最初发底一念不易，转头来最有力，此是你参底
禅也。若得现前时，祇是此心明净也。中间求访宗师，
日夜推究，祇是养育此心。乃至悟得了，便见未发心
时，亦则不失。马鸣祖师谓之：始觉即本觉，本觉即不
觉。本始不二，名究竟觉。又道：初发心时，即成正觉。谓
先证得果头佛，六度万行成熟之事也。所以令你但
推究初发底心。且山僧见处与诸人一般，何不恁么
会去？久立。
师云：明眼汉没窠臼。你寻常搆不及者，祇是眼不明。
眼若明，却搆得也。所以说道：明眼人难得。你才道是
恁么，便是窠臼也。若是明眼人，即不恁么。不见德山
示众道：今夜不答话，问话者三十棒。若不是明眼汉，
怎生搆得？才搆不得，便落意思，即成眹兆。故德山平
生则嵓头一人搆得。所以道：须是明眼汉始得。久立。
师良久，告众曰：祖师真实好知音。呵呵笑了，又云：也
祇得恁么说也。若明得者，亲得受用，便有履践处。若
涉道理、涉计较、涉言说，则不会也，亦不亲得受用也。
你在廊下东行西行时，寮舍里洗衣择服时，还见得
祖师真实好知音么？良由不见，问著便脚忙手乱。病
在什么处？病在你寻常祇是思量计较中来，不亲得
受用。皆是去长连床上闭目藏睛，擘划思量得尽，上
穷银汉，下彻黄泉，方说得一两句，却到闲处时，又不
知下落也。目前尽是碍人之物，轻轻问著，便去不得。
如今据实理论，不要乱说。我且问你：不与粥饭吃三
日时，还动得么？定是动不得也。才方吃得些粥饭，方
能动得。若恁么，尽是粥饭气。　到者里，便要得人，也须
是见得非粥饭气底事始得。禅须是恁么参，如此方
名决择。既吃粥饭了，须扶持你者事，把来参取。恁么
一件事，你却总不知，却去闲处用了也。说是非，管闲
事，或思量，或擘划，可惜许尽把来胡乱用了。你不知，
才拟心，早是后世也。刹那流入意地，便为生死根栽
也。又五蕴身存尚不知，百骸散后何处覔？近日有者，
一向祇恁坐地，初时惺惺地，饷间便瞌睡，十个九个
坐地睡著，苦苦不会做功夫，那里硬坐？要会不是此
理，怎生见得？　丹霞竖起拂子，庞居士举起槌子，丹霞
掷下拂子，居士放下槌子。又云：昨日公案作么生？丹
霞放身卧，居士便出去。此岂不是真实知音？岂容你
乱说？容你下注脚？又嵓头道：夫沙门者，一一从自己【CB】，已【卍续】
己
已
胸襟流出，葢天葢地始得，那里是静坐思量来？先师
道：你睡时睡时参取，吃饭时吃饭时参取。又古人道：
坐时有坐时道理，立时有立时道理。岂不见投子问
翠微：西来密旨可得闻乎？翠微𥩟立，顾视投子云：未
晓玄言，乞师再指。翠微云：更要第二杓恶水泼在。投
子便悟。诸人不得受用，在十二时中蹉过多少好事。
所以我道：祖师真实好知音。良久，又道：祖师之道如
青天白日相似，为什么有人迷路？久立。
师云：你诸人会不得，过在何处？你都卢是不会，根本
是不会了，更求覔会处。古人道：莫弃者边著那边。若
如此，转难会也。向你道根本是不会，何不恁么看？如
法眼行脚时，地藏问：何往？法曰：行脚去。曰：还会行脚
事么？曰：不会。曰：要知行脚事，不会者是。法眼从此省
悟。我问你：既不会，又如何是得？须有入路方知。不是
强会底事，巧会千般。你根本不会了，堪作何用？须著
用意究。你看不会，从何处得来？你要知么？你者不会，
本无来处。既无来处，此不会却如何？及乎明得者不
会，无去处。恁么地看时，你管取须明得。祇被你不解
做佛法中人，一向祇在世间用心，未曾片时究此事，
如何得便会去？及乎被人问著，胡道乱说，不是恁么
事。旧日曾闻一人老僧说：香林和尚见僧来，曰：你说
得不？无你，你下堦两三步，早不恁么也。莫乱说好！你
看古人根穷人，是如何将为事？佛法无虗弃底道理，
会取，会取。珍重！
师云：云门大师曰：汝若实未搆，且顺朱识取。丛林中
参学人，亦须顺理而进，不敢望有超过底事。大凡今
之学人，事作一边，理作一边，所以致令身心不得安
乐。何不且教事常顺理去？未说无始劫来事，祇据一
念入母胎，顿变根身器界。自是已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来，莫不皆是事。一
报身中种种，何甞有一法不是事者？如今如何消遣
此个事得顺理去？且事有形段，理无相状。古人一得
其理了，事便如理融通去。岂不见昔人闻板鸣，乃抚
掌大笑曰：我会也！我会也！此岂不是顺理而学？何不
且去十二时中恁地观究？做得者般功夫，久久成熟，
自然与理相应。祖师道：要急相应，唯言不二。不祇说
了便了，要得相应始得。沩山道：事理不二，真佛如如。
多见不能顺朱，把来一时颠倒了空，理会古人言语
公案，差别问难，节记门庭，以为参学。苦哉！苦哉！学道
不如此，后生兄弟更是不知。空腹高心，十年五岁，过
却光阴，并无所得。无明人我客气，殊不念出家事，将
来如何去？各各究取，莫久立。
为李舍人普说。师云：实无一法为缘为对。若有一丝
头，便是一丝头。你诸人如何见得无一法为缘为对
底道理？若向者里明得现前，何处更有身心可求？若
实无个证入处，都来祇是生死流注。如今问诸人：你
现今种种分别念虑，作么生都无法为缘现前？我见
你，你见我，作么生无法为对？道人家须是恁么飜覆
体究始得。山僧道：佛法便是诸上座，诸上座便是佛
法。是有语路来体解，无语路来体解？是有可趣向处，
无可趣向处？　从上古佛先德现前在此，尽大地凡夫．
四生六趣现前在此。向者里直下了得，实无一丝毫
子，岂是取一边，舍一边？岂有一段本来事，有一分今
时妄想？则为驰求取舍，至今不得现前。既有许多流
转法，可厌可弃。所以诸佛出世，祖师西来，使汝寻师
访道。祖师边事透不过时，直下如银山铁壁相似。且
如何是银山铁壁？元来是自家屋里事。思量来，者般
事，我未会已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前，如银山铁壁；如今会了，元来我是铁
壁。恶！铁壁，铁壁！所以道：祖师常在世间。祇如世间如
何了？先圣道：自从认得曹溪路，了知生死不相干。须
是你自家踏著始得。方知道佛祖常时垂手，须一一
从自己【CB】，已【卍续】
己
已
胷中流出，自然明得诸圣出世善巧方便。祇
如诸人每日说底话，还有方便善巧么？乃至动转去
来种种施为，有善巧方便无善巧方便？　岂不见洞山
参见云门，门见来便问：近离甚处？山云：查渡者一句
语如何？是会来恁么说，是不会来恁么说？是肯了恁
么道，是未肯了恁么道？云门又问：夏在什么处？山云：
湖南报慈。门云：几时离？山云：八月二十五。门云：放你
三顿棒。洞山一夜不安，明日上去问讯云：昨日蒙和
尚放某甲三顿棒，不知过在什么处？门云：饭袋子！江
西．湖南便恁么商量也。山于言下见道：且有过无过，
合吃棒不合吃棒即且置，你道者僧悟处是如何？古
人为人作么生？或若者里明得自从无始劫来是实，
无一丝毫为解碍，方从是出生，便了他诸圣行履处。
未能如此，莫道是诸圣行履处，十二时中行履处何
甞分明？祇为无始劫来颠倒迷乱，六趣何曾见？还犹
如蝇子透牕相似。不见端师翁有颂云：为爱寻光纸
上钻，不能透处几多难。忽然撞著来时路，始觉从前
被眼瞒。　如今既在此门中，不可中涂困踬。纵然学道
得旨后，闺阁中物飏不下。明得此事，还被此事留滞。
不见道：金锁玄关留不住，行于异类且轮回。到得恁
么田地，方可为人师。如今去圣时遥，人多懈怠。寻常
说正法．像法．末法，山僧道：法无正像末，佛法常在世
间。得时便是正法，失时便是像末法。诸人决然要办
此事，紧要是出生死。然本无生死可得，何故？三际求
之不可及。先佛道：过去心不可得，现在心不可得，未
来心不可得。祇如历历分明听法者是谁？是过去耶？
现在耶？未来耶？须知是一个无始时来无知觉者。如
此看来，岂是与一法为缘为对？　如今天下禅僧尽道：
祇是者个汉是定有，者个汉是定无。者个汉道：横也
是者个汉，竖也是者个汉。也道：六十二见诸外道种，
尽从佛法中来。所以贫道顷在舒之龙门时，常劝人
如此做功夫。后到褒山，亦不忘此旨。非时爱与兄弟
东说西说，唤作非时语，紧要处却在当人。不见昔日
沩山和尚在百丈作典座，一日司马头陀问云：野狐
话作么生会？沩山：撼门扇。司马云：是则是，太麤生。沩
山曰：佛法说什么麤细？你道问他野狐话，他却撼门
扇。且道紧要在什么处？要会么？尽是金毛师子子，莫
于中路却轮回。久立。
古尊宿语录卷第三十三
古尊宿语录卷第三十四
舒州龙门佛眼和尚语录
住南康云居嗣法　善悟　编
颂古颂古
外道问佛外道问佛
杲日连天照有无，孰云善逝坐跏趺？如今要见当年
事，邪正犹来在半途。
世尊升座文殊白槌世尊升座，文殊白槌
法王法令若为酬，潦倒文殊强出头，负累释迦犹可
事，至今千古閙啾啾。
世尊拈花迦叶微笑世尊拈花，迦叶微笑
百万人天望举扬，拈花微笑大乖张。几多业识茫茫
者，问著劳生沸似汤。
二祖请达磨安心二祖请达磨安心
若有丝毫付与人，可师何得更全身。人间天上迷逢
处，八两元来是半斤。
六祖风幡六祖风幡
非风幡动唯心动，大海波澜常汹涌。鱼龙出没任升
沉，生死圣凡无别共。无别共底怎么样，祖佛傍观空
合掌。
国师三唤侍者国师三唤侍者
潦倒江湖上，竿头事可咍。一回浮子动，又是上钩来。
百丈野鸭子百丈野鸭子
草里寻常万万千，报云飞去岂徒然？鼻头是甚闲皮
草，十字纵横一任穿。
百丈归与同事坐次忽然哭事问曰忆父母耶丈云无事曰被人骂耶丈云无事曰哭作什么丈云问取和尚事往问大师大师曰你去问取他事回至寮中见百丈呵呵大笑事曰适来为什么哭而今为什么却笑丈曰适来哭而今笑同事惘然百丈归，与同事坐次，忽然哭，事问曰：忆父
母耶？丈云：无。事曰：被人骂耶？丈云：无。事曰：
哭作什么？丈云：问取和尚。事往问大师，大
师曰：你去问取他。事回至寮中，见百丈呵
呵大笑，事曰：适来为什么哭？而今为什么
却笑？丈曰：适来哭，而今笑。同事惘然。
一回思想一伤神，不觉飜然笑转新。云在岭头闲不
彻，水流㵎下太忙生。
马祖升堂百丈卷席马祖升堂，百丈卷席
挂得帆来遇便风，须臾千里到家乡。临门上岸逢妻
子，欢喜情怀不可当。
百丈再参马祖百丈再参马祖
挂拂遭呵耳便聋，衲僧奚若验宗风？金刚脑后抽生
铁，华岳三峰倒卓空。
黄蘗一日问百丈曰和尚在大师处有甚奇特言句乞师不恡丈遂举再参马祖因缘乃曰我当时被大师一喝直得三日耳聋黄蘗不觉缩项吐舌丈曰子已后莫承嗣马祖么蘗曰不然今因和尚得见马祖大机大用要且不识马祖若承嗣马祖恐已后丧我儿孙丈曰如是如是黄蘗一日问百丈曰：和尚在大师处有甚
奇特言句，乞师不恡。丈遂举再参马祖因
缘，乃曰：我当时被大师一喝，直得三日耳
聋。黄蘗不觉缩项吐舌。丈曰：子已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后莫承
嗣马祖么？蘗曰：不然。今因和尚得见马祖
大机大用，要且不识马祖。若承嗣马祖，恐
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后丧我儿孙。丈曰：如是，如是。
家肥生孝子，国霸有谋臣。拳头劈口槌，未到无儿孙。
百丈开田说大义百丈开田说大义
开田说大义，后人莫容易。百丈总持门，淡而还有味。
黄蘗问百丈从上宗乘苗裔此间如何商量百丈默然蘗曰教后人如何委悉丈云我将谓你是个人便起去蘗随后入方丈曰某甲得得而来祇要个印信足矣丈曰若恁么他后不得辜负老僧黄蘗问百丈：从上宗乘苗裔，此间如何商
量？百丈默然。蘗曰：教后人如何委悉？丈云：
我将谓你是个人。便起去。蘗随后入方丈
曰：某甲得得而来，祇要个印信足矣。丈曰：
若恁么，他后不得辜负老僧。
打面还他州土麦，唱歌须是帝乡人。现成财本成家
者，多见饥寒在子孙。
百丈一日问黄蘗何处去来蘗曰大雄山下采菌子来丈曰还见大虫么蘗便作虎声丈便抽斧作斫势蘗约住便与一掌丈便休至晚上堂谓众曰大雄山下有一虎汝等诸人好看老汉今日亲遭一口百丈一日问黄蘗：何处去来？蘗曰：大雄山
下采菌子来。丈曰：还见大虫么？蘗便作虎
声，丈便抽斧作斫势，蘗约住便与一掌，丈
便休。至晚上堂，谓众曰：大雄山下有一虎，
汝等诸人好看，老汉今日亲遭一口。
大雄山下斑斑虎，触著伤人谁敢顾。亲遭一口老婆
心，何曾用著腰间斧。
百丈问黄蘗甚处来蘗云开田来丈云辛苦不易蘗云随众作务丈云有劳道用蘗云争敢辞劳丈云开得多少田蘗遂镢地数下丈便喝蘗掩耳而去百丈问黄蘗：甚处来？蘗云：开田来。丈云：辛
苦不易。蘗云：随众作务。丈云：有劳道用。蘗
云：争敢辞劳？丈云：开得多少田？蘗遂镢地
数下，丈便喝，蘗掩耳而去。
相见言谈理不亏，等闲转面便相辉。毕竟水须朝海
去，到头云定覔山归。
黄蘗示众汝等诸人尽是噇酒槽汉黄蘗示众：汝等诸人尽是噇酒槽汉。
大唐国里无禅师，不许会兮祇许知。著肉汗衫如脱
了，方知棒喝诳愚痴。
黄蘗一日在南泉位中坐南泉遂问长老是甚年中行道蘗云威音王佛已前泉云犹是王老师孙在蘗遂归本位坐黄蘗一日在南泉位中坐，南泉遂问：长老
是甚年中行道？蘗云：威音王佛已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前。泉云：
犹是王老师孙在。蘗遂归本位坐。
彼此老来谁记得，人前各自强惺惺。一坑未免俱埋
却，几个如今眼子青。
南泉问黄蘗定慧等学明见佛性此理如何蘗云某甲十二时中不依倚一物泉云莫是长老见处么蘗云不敢泉云浆水钱且置草鞋钱教什么人还蘗不对南泉问黄蘗：定慧等学，明见佛性，此理如
何？蘗云：某甲十二时中不依倚一物。泉云：
莫是长老见处么？蘗云：不敢。泉云：浆水钱
且置，草鞋钱教什么人还？蘗不对。
问答分明是切磋，几人于此见詨讹。少年俱决龙蛇
阵，潦倒同吟稚子歌。
南泉门送黄蘗泉曰如许大身材戴椰子大笠子蘗云三千大千世界总在里许泉曰王老师黄蘗戴笠子便行南泉门送黄蘗，泉曰：如许大身材，戴椰子
大笠子。蘗云：三千大千世界总在里许。泉
曰：王老师。黄蘗戴笠子便行。
相见锦江头，相携上酒楼。会医还少病，知分不多愁。
百丈问南泉何处来泉曰江西来丈曰还将得马师真来么泉曰祇这是丈曰背后底泉拂袖便出百丈问南泉：何处来？泉曰：江西来。丈曰：还
将得马师真来么？泉曰：祇这是。丈曰：背后
底。泉拂袖便出。
八面当风祇这是，拂袖之谈动天地。堪爱卖身王老
师，不作贱兮不作贵。
南泉坐次一僧叉手而立泉云太俗生僧合掌泉云太僧生僧无对南泉坐次，一僧叉手而立，泉云：太俗生！僧
合掌，泉云：太僧生！僧无对。
南北东西无不利，令人深爱老南泉。眉毛撕系如相
似，鼻孔辽天不著穿。
洞山谓云居云昔南泉问座主讲何经论主云弥勒下生经泉云弥勒几时下生主云现在天宫当来下生泉云天上无弥勒地下无弥勒时云居遂问洞山祗如天上无弥勒地下无弥勒未审谁与他安名著字洞山直得禅床震动乃曰膺阇黎洞山谓云居云：昔南泉问座主：讲何经论？
主云：弥勒下生经。泉云：弥勒几时下生？主
云：现在天宫，当来下生。泉云：天上无弥勒，
地下无弥勒。时云居遂问洞山：祗如天上
无弥勒，地下无弥勒，未审谁与他安名著
字？洞山直得禅床震动，乃曰：膺阇黎！
禅床惊震被搽糊，惹得儿孙不丈夫，拄杖劈头连打
出，也教知道赤须胡。
南泉示众云马大师道即心即佛又云非心非佛老僧却不恁么不是心不是佛不是物恁么道还有过也无赵州出礼拜归众僧问赵州适来礼拜归众意作么生州云却问取和尚僧上问南泉适来谂上座意作么生泉云他却领得老僧意旨南泉示众云：马大师道：即心即佛。又云：非
心非佛。老僧却不恁么，不是心，不是佛，不
是物。恁么道，还有过也无？赵州出，礼拜归
众。僧问赵州：适来礼拜归众意作么生？州
云：却问取和尚。僧上问南泉：适来谂上座
意作么生？泉云：他却领得老僧意旨。
祖佛场中不展戈，后人刚地起詨讹。道泰不传天子
令，时清休唱太平歌。
南泉斩猫儿南泉斩猫儿
五色狸奴尽力争，及乎按劒总生盲。分身两处重相
为，直得悲风动地生。
晚赵州从外归泉举前话问之州脱草鞋戴头上而出泉云子适来若在即救得猫儿晚，赵州从外归，泉举前话问之，州脱草鞋
戴头上而出。泉云：子适来若在，即救得猫
儿。
安国安家不在兵，鲁连一箭亦多情。三千劒客今何
在，独许庄周致太平。
南泉．归宗．麻谷三人去礼忠国师南泉、归宗、麻谷三人去礼忠国师
同气相求事可论，一回见面一欢情。两行何处闲文
字，一队谁家好弟兄。
大隋葢龟大隋葢龟
骨里皮兮皮里骨，大隋老子无窠窟。上士闻之笑未
休，中流特地生疑惑。
俱胝竖指俱胝竖指
老大宗师竖指头，一生用得最风流。玄沙抝折无人
会，年来年去冷飕飕。
德山参见龙潭吹纸烛德山参见龙潭吹纸烛
黄金为骨玉为棱，莫把他家此日寻，多少从来悟心
匠，尽将底事继威音。咦！
鲁祖面壁鲁祖面壁
池阳何处得扪摸，后代商量苦也无。古人刚地成多
事，敢问如今会也无。
雪峰示众云望州亭与上座相见了也乌石岭与上座相见了也僧堂前与上座相见了也雪峰示众云：望州亭与上座相见了也，乌
石岭与上座相见了也，僧堂前与上座相
见了也。
密密堂堂早二三，本来无物更何堪。痴人见了生欢
喜，作者相逢满面慙。
米和尚令僧问仰山今时人还假悟也无山云悟即不无争柰落在第二头米闻深肯之米和尚令僧问仰山：今时人还假悟也无？
山云：悟即不无，争柰落在第二头。米闻，深
肯之。
悟人千个道无忧，肯信遭他第二头。寂寞山花寒食
后，夕阳西去水东流。
金牛和尚每至斋时自将饭于僧堂前作舞呵呵大笑云菩萨子吃饭来金牛和尚每至斋时，自将饭于僧堂前作
舞，呵呵大笑云：菩萨子吃饭来。
长连床上狐屎尿，三圣堂前狗吠春。跳出金牛窠窟
子，月明照见夜行人。
玄沙三种病人玄沙三种病人
玄沙三种病人，有理不在高声。引得香严老子，走来
树上悬身。
破灶堕和尚居嵩岳山坞有一庙甚灵庙中唯安一灶远近祭祀不歇烹杀物命甚多师一日领侍者入庙以拄杖敲灶数下云汝本砖瓦泥土合成灵从何来圣从何起又敲数下灶乃隳破堕落师云破也堕也须臾有一青衣峩冠忽然设拜师前师云是什么人神云我本庙神久受业报今日蒙和尚说无生法忍遂得生天特来礼谢师曰是汝本有之性非吾强言神再礼而没破灶堕和尚居嵩岳山坞，有一庙甚灵，庙
中唯安一灶，远近祭祀不歇，烹杀物命甚
多。师一日领侍者入庙，以拄杖敲灶数下，
云：汝本砖瓦泥土合成，灵从何来？圣从何
起？又敲数下，灶乃隳破堕落。师云：破也，堕
也。须臾，有一青衣峩冠，忽然设拜师前。师
云：是什么人？神云：我本庙神，久受业报，今
日蒙和尚说无生法忍，遂得生天，特来礼
谢。师曰：是汝本有之性，非吾强言。神再礼
而没。
祸福威严不自灵，残杯冷享何人？一从去后无消
息，野老犹敲祭鼓声。
大众遂曰如某等久在和尚左右不蒙示诲适来灶神说何法便得解脱师曰我也别无道理祇向伊道元是一堆泥土合成灵从何来圣从何起你等诸人何不礼拜众遂作礼师云破也堕也大众一时悟入大众遂曰：如某等久在和尚左右，不蒙示
诲，适来灶神说何法便得解脱？师曰：我也
别无道理，祇向伊道：元是一堆泥土合成，
灵从何来？圣从何起？你等诸人何不礼拜？
众遂作礼。师云：破也，堕也。大众一时悟入。
春寒料峭，冻杀年少。切忌参商，别无奇妙。低头侍奉，
欢喜问讯。佛法商量，伤子性命。
赵州勘婆赵州勘婆
赵州言勘破，笑杀老禅和。院主须眉落，南泉打粥锅。
赵州勘破，却成罪过。大地众生，千个万个。
百丈野狐百丈野狐
醉眠醒卧不归家，一身流落在天涯。祖佛位中留不
住，夜来依旧宿芦花。
黄蘗问百丈古人错答一转话堕在野狐身今人转转不错时如何丈曰近前来向汝道蘗近前打师一掌丈呵呵大笑云将谓胡须赤更有赤须胡黄蘗问百丈：古人错答一转话，堕在野狐
身。今人转转不错时如何？丈曰：近前来，向
汝道。蘗近前打师一掌，丈呵呵大笑云：将
谓胡须赤，更有赤须胡。
一问当机绝异同，定乾坤箭验勋功。轰轰一掌胲腮
下，笑杀雄山者老翁。
司马头陀问沩山百丈野狐话你作么生会沩山以手撼门扇三下司马云太麤生沩山云佛法说甚麤细司马头陀问沩山：百丈野狐话，你作么生
会？沩山以手撼门扇三下。司马云：太麤生！
沩山云：佛法说甚麤细？
春至是花开，朱颜安在哉。可怜园里色，不入镜中来。
灵云见桃花灵云见桃花
春来依旧一枝枝，同地同天道不疑。未彻之言人莫
问，令余特地笑嘻嘻。
临济参黄蘗首座令问如何是佛法的的大意三度问三度被打临济参黄蘗首座，令问：如何是佛法的的
大意？三度问，三度被打。
擘开华岳连天色，放出黄河到海声。瞎驴死后蒿枝
折，大地如今有几人。
云门三顿棒云门三顿棒
奉君三顿曲周遮，屈辱云门老作家。渡水穿云五湖
客，欲将何物当生涯。
云门糊饼云门糊饼
云门答糊饼，言前句后领。驴鞍爷下颔，到了终不省。
塞却你咽喉，把将糊饼来。速道，速道！
罽宾国王自将劒至师子尊者处问师得蕴空否尊者云已得王云既得蕴空可施我头否尊者云身非我有岂况于头王即斩之白乳高数丈王臂遂落罽宾国王自将劒至师子尊者处，问：师得
蕴空否？尊者云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
得。王云：既得蕴空，可施
我头否？尊者云：身非我有，岂况于头。王即
斩之，白乳高数丈，王臂遂落。
杨子江头杨柳春，杨花愁杀渡头人。一声残笛离亭
晚，君向潇湘我向秦。
仰山插锹仰山插锹
数目分明举即难，衲僧无不胆毛寒。须知更有壶中
路，但向须弥顶外看。
长庆万象之中独露身长庆万象之中独露身
万象之中独露身，一回相见一回嗔。东西南北吾皇
化，莫向江头苦问津。
雪峰鼇山成道雪峰鼇山成道
鼇山成道足人传，莫是从前话不圆。赖有玄沙知始
末，徧身红烂在渔船。
子胡狗子胡狗
老大宗师没巴鼻，养狗之缘太儿戏。夺牌禅客如到
来，铅刀争及吹毛利。
鸟窠吹布毛鸟窠吹布毛
欲求佛法往南方，老大宗师为举扬，山花满地虽狼
藉，一阵风来一阵香。
玄沙虎玄沙虎
宗师方便太慈悲，是汝之言实古锥。万里神光腾顶
后，肯将生死吓愚痴。
五泄参石头五泄参石头
在途在舍若为酬？莫把先师一例求，雄雄宇宙如王
者，未免半边无髑髅。
药山一句子药山一句子
犊牛生子颇相谙，两眼通红色似蓝，把火照来无覔
处，大家普请一时参。
赵州吃茶赵州吃茶
赵州一椀茶，验尽当行家。一期虽似好，争免事如麻。
盘山临入灭垂示云还有人邈得吾真么众人竞写呈师师皆不纳时普化出众云某甲邈得山云何不呈似老僧看普化乃打筋斗而出盘山临入灭，垂示云：还有人邈得吾真么？
众人竞写呈师，师皆不纳。时普化出众云：
某甲邈得。山云：何不呈似老僧看？普化乃
打筋斗而出。
师真丑拙不堪呈，用尽身心笑杀人。彼中莫覔丝头
意，白鼻昆仑贺新正。
女子出定女子出定
出得出不得，初不离是定。圣者起凡情，凡人而乃圣。
倒用与横拈，扶邪及显正。春雨春风竹户凉，落花啼
鸟千峰静。
良遂参见麻谷良遂参见麻谷
平生心胆向人倾，到此门中有几人。别后都城旧知
己【CB】，巳【卍续】
己
巳
，暖烟斜日又黄昏。
黄龙三关黄龙三关
佛手驴脚生缘，黄龙元无此语。直饶恁么知之，我侬
亦未相许。奉报四海禅人，第一不得错举。
晦堂拳头晦堂拳头
著眼看来宁免瞎，全身何用佩金鱼。黄龙意气雄豪
甚，祗为他家不识书。
五祖老和尚凡见僧来便云屈屈僧云屈作什么师云如今不屈更待何时五祖老和尚凡见僧来，便云：屈！屈！僧云：屈
作什么？师云：如今不屈，更待何时？
尽力不柰何，按牛头吃草。若无锦绣文，难以论嘉藻。
又每见僧来展手问云何故唤作手又每见僧来，展手问云：何故唤作手？
何故唤作手，衲僧难开口。拟议自颟顸，可怜大蒙斗。
又每遇僧请益祇云无这闲工夫又每遇僧请益，祇云：无这闲工夫。
彼此且无相负累，行人无不失钩锥，虽然不瞎众生
眼，也好拳头劈口槌。
室中垂示室中垂示
师云：不负平生眼目。还知龙门老为人处么？若知得，
终不相辜负；若不知，实无为人底道理。　师云：上座未
来此间时，无一人上座；既来此间后，有一人上座。祇
是一人上座，为什么成有成无？　师云：正恁么时作么
生办？　师云：得底人还具四大五蕴么？　师云：真佛住在
何处？　师云：尽十方世界是你自己【CB】，已【卍续】
己
已
，折旋俯仰复是何
人？　师云：古人道：无情有佛性。　师云：有情具觉知，可容
知有佛性？无情无觉知，若为知有佛性？　师云：昨夜山
前虎咬大虫。　师云：无目仙人能揣骨。既是无目，将什
么辨贵贱？　师从东过西，顾谓众曰：是！是！复从西过东，
顾谓众曰：不是！不是！遂归位立，曰：适来犹记得。　举：鲁
祖凡见人来，便面壁而坐。不知后来有甚人会得？　师
云：离却三界。还见香台么？　师云：有情说法易见，无情
说法难闻。祇如无情说法，什么人得闻？　师云：沩山接
仰山。　师云：现今是个什么？何不猛会取？　师云：有人问
你，随问便答。无人问你时作么生道？　师云：芥子纳须
弥。且问你诸人：即今在芥子外？芥子内？若道在芥子
外，如何纳得须弥？若道在芥子内，许多大身材如何
却在芥子内。　师云。隔宿不问道。今朝事作么生。　师云。
山僧问你诸人。寻常一件事。诸人旧时曾到处。忽然
思量著。一一在目前。为将眼见耶。将心见耶。若道将
眼见。诸人思量旧时到处。如何是眼见。若道是心见。
心岂有见耶。现今目前灯笼露柱。是心见耶。是眼见
耶。世尊道。从本已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来。非心非眼。且道是个什么。　举古
人道。一堆火。两人坐。我是你。你是我。　师云。你自是你
向火。我自是我向火。为什么却道我是你。你是我。　师
云。无舌人解说。说则说了也。师却吐舌云。争柰者一
片子何。　师云。明来暗谢。智起惑亡。正当明时。暗向什
么处去。祖师道。祇者明便是暗。明暗觌体不可得。　师
云。黑地里行时。为什么脚高脚低。　师云。古人道。世间
法便是出世间法。露柱是世间法。如何明得知是出
世间法去。　师云。一切众生眼见耳闻。先圣去者里。有
个指示人处道。即此见闻非见闻。　师云。诸人正当见
闻时。作么生见得非见闻。　师云。忽然被人称名道姓。
唤你一声时。你去者里还入得么。　师云。山僧与诸人
总在者里。其间有了者不了者。作么生辨得者个是
了者。这个是不了者。作么生辨。　师云。诸人还会古人
说底话么。那个是古人。作么生是说底话。若不恁么
明得。祖教佛教俱为剩语。作么生是古人说底话？　师
云：十二时中。作么生是你相应底句？　师云：不是山僧
瞒你，却是你瞒我。作么生是你瞒我处？　师云：中夜间
忽然会得去，今朝起来，所见所闻别也。作么生是别
处？　师云：此事易见难晓。你等诸人还见狗子么？见生
客则吠，见熟客则摇尾。且道是一耶？是二耶？若道是
一，吠则咬人，摇尾则求食；若道二来，生也是客，熟也
是客。所以道易见难晓，须是向不一不二处会取。山
僧不诳謼你，子细检点看。　师云：山僧斋时，见个蠮螉
子在圣僧鼻孔里出来入去，得大无畏。你诸人十二
时中出来入去在什么处？　师云：古来有个禅客，依栖
一人尊宿，每日上去问讯，才见来便道：且去未在。如
是数年，忽一日省得，便上去宿，才见来便云：恶！是也。
师云：作么生见得便知道是也？　师云：不重久习，不轻
初学。久习之人有何过不重？初学之人有何能不轻？
正当撞著此二人相见时如何？　师云：诸人大似开眼
尿床。还见开眼处么？　师云：须得作衲僧家说话。且道
衲僧家如何说话？　师云：你上来时早是分外也，更口
吧吧堪作什么？　师云：曹溪大师道：繁兴永处那伽定。
祖师在你背后，还见么？
垂代垂代
师一日问侍者：三人中那个不在数？　代云：和尚问不
著。又云：某甲祇得缄口。又云：慙愧，且得和尚委悉。
因病臂，示众云：我一只左臂，因你诸人教我动不得，
因你诸人教我受无限辛苦。　代云：和尚要如此分踈
作么？又云：不敢辜负和尚一只左臂。又云：学人闻得，
不安不乐。又云：此是和尚成褫某甲，祇恐某甲不到
者田地。　举：古人云：飞猿岭峻你好看。问僧：你如何？　代
云：恁么则不去也。又云：为什么不去？　代云：祇者便是
飞猿岭。　问：大庾岭头提不起时如何？　代云：你却会得
好。又云：你适来披袈裟来么？据款结案。　又云：依样画
葫芦，　闻书合门开。云：无风自动，好与三十棒。　举：古云：
泉眼不通被沙碍，道眼不通被什么碍？古云：被眼碍。
问僧：祇如眼如何碍？　代云：早知灯是火，饭熟已【CB】，巳【卍续】
已
巳
多时。
问僧：你许多时在什么处安身立命？　代云：少人知。　问：
南泉牵牛巡堂如何？　代云：你寻常东行西行，有佛法
道理无佛法道理？又云：错行此路。　问：高丽净缾为什
么在者里？　代云：非但在者里。　举：庞居士问马大师：不
与万法为侣者是甚么人？　代云：某甲已【CB】，巳【卍续】
已
巳
答和尚了也。
一日，闻茶版声，又闻浴鼓声，问僧云：赴那处即是？　代
云：闻时虽普，不妨应处成偏；应处虽偏，不碍闻时常
普。　问僧：如镜铸像，像成后镜光向什么处去？　代云：老
僧出家三十年也。　问：孤灯独照时如何？　代云：露柱证
明。　问：如何是你受胎处？　代云：和尚甚处去来？　问：念念
攀缘，心心永寂时如何？　代云：复有何事？　问：我与释迦
老子同参，释迦老子具三十二相、八十种好，如何说
同参底事？　代云：莫来污我耳目。　问：久向千佛到来，为
什么一佛也不见？　代云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
见千佛。　问：识情不到处如
何？　代云：大虫看水磨。　问：识情不到处，还闻雨声么？　代
云：将为某甲落他情识里。　问：大安乐底人，还见有春
夏秋冬么？　代云：若不恁么，争唤作大安乐底人？　问：衲
僧家如何商量？　代云：寒时言寒，热时言热。　问：如何是
古人田地？　代云：岂有异耶？　问：饭袋子如何？　代云：正道
著。　因游白莲峰，至半山亭，有僧后到，云：和尚尚在这
里。　师云：我到了来也。僧无语。　代云：也是斋后钟。　吕少
冯入室，问：和尚有何提诲？　师云：若有提诲，即埋没足
下。　又问：请和尚径直指示。　师云：太迃曲生。　问：有一物，
上拄天，下拄地，黑似漆，常在动用中。动用中收不得，
过在什么处？　代云：有什么过？　谓僧云：我为你著尽气
力。如何著力？　代云：早朝有粥，斋时有饭。　问：会佛法人
为什么病？　代云：也知和尚心切。　师插一只火筯在炉
中，云：此意如何？　代云：顶门上著一只金刚箭。又云：刺【CB】，剌【卍续】
刺
剌
破你眼睛，穿过你心肝。又云：莫向虗空里钉橛。　有一
屠儿，身上常出乳香舍利，此意如何？　代云：恐人不信。
又问：别底屠儿为甚却无？　代云：他得大阐提。　问：虗空
还有变异也无？　代云：青黄赤白，长短大小。　师竖起拂
子，问僧：从什么处得来？　代云：也祗是某甲底梦中。　僧
问：和尚因什么得悟？　代云：莫搽糊，我见画兔子相咬。
师云：咬杀也。又云：我也知你亲
示众云：会佛法底人不得龙门饭吃，不会佛法底人
亦不得龙门饭吃，总不恁么人亦不得龙门饭吃。且
道什么人得吃？　代云：无慙媿底人。又云：似我者得吃。
游山次，问僧：竹密不妨流水过如何？　代云：不许夜行，
投明须到。　问僧：癞狗为什么无毛？　代云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
被和尚道
了也。又云：直得恁么。　因僧问病，师云：我身在这里，为
什么心不在这里？　代云：身在这里，你疑个什么？又云：
洎合空过一生。　问：亡僧迁化向什么处去？　代云：你问
我。又云：深领和尚一问。　一日，吃粥了，白众云：许多人
吃粥，也无一人搆得。便起去。　举：古德一日不赴堂，侍
者白云：请和尚赴堂。德云：我今日在庄里吃油糍来
也。者云：和尚不曾出入，为什么却道在庄里吃油糍
来？德云：你但去问取庄主。者才出，庄主归谢：和尚庄
中吃油糍。　代云：事实如此。　闻鼯鼠声，侍僧问：古人道：
即此物，非他物。意旨如何？　师云：这老汉不识好恶，与
人说作什么？又云：你寻常寮舍里东语西话，还有吉
凶么？　问：广额屠儿手中屠刀如何放下？　代云：不须放
也。　问：面前是什么？　代云：无物。　问：六祖不识字，为什么
坠腰石上？题云：龙朔二年老卢记。　代云：更须子细。　问
侍僧：汝恁么供养老僧，老僧将什么报答你？　代云：谢
和尚报答。　因看月，问侍僧：那一半在什么处去？　代以
手指月。　问：大地众生如何度得去？　代云：有个度处。　僧
云：和尚如何度？　师云：莫管他。　因僧亡，问众云：斋后烧
你也，你如何？　代云：事不徒然。又云：非但【CB】，伹【卍续】
但
伹
某甲。又云：深
领此问。　师谓侍僧云：我寻常向你说，却成罪过。　代云：
也知和尚小心。　吕少冯再至褒禅见师，师寻常以六
只骰子示禅人，遂将三只令侍者送与少冯，仍传语
云：此是老僧平生用不尽底。　少冯接得，复令回语云：
谢和尚见惠，祇得一半在。　师复令侍者传语云：一半
留与老僧。　师一日到宝公塔前，忽云：云光好法师，安
角在头上。既是云光法师，为什么安角在头上？　代云：
陋巷不骑金色马，回来却著破襕衫。　师在方丈坐，见
僧上来，师云：入室未到，你次在。　代云：恁么则某甲伏
惟谨退。　师因吃药次，问僧云：适来胷中似有一物，且
道是何之物？　代云：肺气。又云：犹有者个在。又云：者个
是什么？乃骤步而去。　师谓僧云：开铺席了也，东买西
卖。　僧云：好茶。　师云：贱货自收。　师问僧：你忽然死去时
如何？僧无语，师呵呵大笑。　僧问：如何是眹兆未生时
事？　师云：你何不早问？　师一日谓僧云：扶不起，设使一
万人也扶不起。良久，云：祇有一人扶得起。　僧云：未审
是什么人？　师云：无力者。　师问僧：灯笼什么处得来？　代
云：验在目前。　问僧：忽遇虎狼刀劒时如何？　代云：是虎
狼刀劒。　问僧：子已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后如何？　代云：一似今日。　问僧：从缘
得者永无退失，者里见得自己【CB】，已【卍续】
己
已
亦是生冤家，还会么？
僧云：自己【CB】，已【卍续】
己
已
亦不见时如何？　师云：时教阿谁叙？僧无语。
师代云：孟春犹寒。　师举僧问雪峰：知有向上事，始有
语话分时如何？峰提起僧手，云：作么生？僧无语。　代云：
引得者老和尚到恁么田地。　举僧问法灯：百尺竿头
如何进步？灯云：恶。问僧：下得什么语？　代云：平地神仙。
举药山谓高沙弥云：见说长安甚閙。高云：我国宴然。
师问僧：如何是我国？　代云：四五百条花柳巷，二三千
处管弦楼。　五祖老和尚常展手问人云：因何唤作手？
代云：瞒我太煞。
示禅人心要示禅人心要
不应于无际空中立分限。若立无分限，是无际空，乃
自负堕。所以解空者，无空想。若人以语言名状心，终
不得心。不以语言名状心，亦不得心。语言本是心，名
状之，故不得也。无语言本是心，不名状之，故不得也。
种种会当，皆不与自心契。上祖曰：默契而已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，为若此。
道若未达，但无妄念尔。若人知是妄念，作意止之者，
见有妄念故也。知有妄念，作意观察，令见正理，亦见
有妄念也。知妄元是道，乃无妄焉。故达道者，无所得
也。发意求道，道即得之。但不别求，知无迷妄，谓之见
道。近世皆曰：无不是道。譬如饭箩边坐，说食终不能
饱，为不亲下口也。证者，绝能所也。非别有玄理，在寻
常日用处。如见色时是证时，闻声时是证时，饮水食
粥是证时，一一绝能所。此非久习，不假薰炼。葢现成
之事，世人不识，名曰流浪。故云：唯证乃知难可测。　学
道者明知有是事，何故不得旨而长疑？葢信未极，疑
未深也。唯深与极，若信与疑，真是事也。不解如此返
照，遂迷乱不知由绪，困踬中途，能自返省，更无第二
人也。既曰此事，又岂更知耶？知是妄虑此事，则不失
也。道不止说与示而后显，葢体自常露。说示者，方便
道用尔。省悟者，亦暂时岐路也。或因说而证，或因示
而入，或自觉触以归，终无异事，别得至心源而止也。
人言悟了方修，此属对治门。虽然，禅门亦许以正知
见治之，若论当人，即不须若是也。　佛道长远，久受勤
苦，乃可得成者，绵亘三世，凡圣一如，故曰佛道长远。
不起异见，未始遗弃，故曰久受勤苦。毕竟无别法，故
曰乃可得成。此大丈夫事，人不识问，遂依来而答，不
知乃自问尔，欲答谁耶？人不识答，遂依言起见，不知
乃自答尔，何有旨趣耶？故曰：总是你好看好看。或人
曰：从上古圣佛祖指示言教，流布世间，一一分明，何
故都是自己【CB】，已【卍续】
己
已
？深负上古先圣苦口垂慈也。今对之曰：
吾顺佛祖宗趣，尔自负，吾不负也。若言有所说，即是
谤佛祖，曰：莫作最后断佛种。人若不就己【CB】，巳【卍续】
己
巳
知归，所作
皆成造伪，纵记得河沙，会尽尘墨，于己【CB】，已【卍续】
己
已
何益？故曰：将
闻持佛佛，何不自闻闻？外求有相佛，与汝不相似。尊
宿云：我今对你一句子亦不难，你若一言下荐去，犹
较些子，若不会，老僧却成妄去。　夫今时学者，竞以问
答为禅宗中关要，不知是取舍作想心。呜呼！就理就
事之学，葢是近家语，纵有少领览，未可休息。岂不闻
说涅槃之道，图度绝矣，直须解自点检始得。人以迷
心故进道，乃来山林中见知识，将谓别有一道可令
人安乐，不知返究向来迷处工夫最第一。若不及此，
入山林而不返，徒尔为也。迷处极易而难入，故先德
曰：难信难解。又曰：此是顿宗说道，返照向来，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
是走
作语，况不尔耶？后世遂用此语为平常无事，一味实
头，此又后学之不明，服食之不审也。　从上来有二种
方便：有真实方便，所谓说无有间；有善巧方便，所谓
妙应群机。若从真实方便得入，不假思量，性自神解，
永无有退，妙用河沙也；若从善巧方便得入，得坐披
衣，向后自看始得，未足将为究竟。此二种方便皆一
法也，不可须臾有失，学者思之。雪峰示人曰：莫教老
僧有一句子到你分上，若有一句子到你分上，堪作
什么也？此是古人不得已【CB】，巳【卍续】
已
巳
而已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。后者不了古人意，便
谓自己【CB】，已【卍续】
己
已
分上无许多言谈，所以错会也。今时人多将
目前鉴觉用为极则，玄沙所以向人道：深山逈绝无
人处，你道还有否？悟心见性，当如雪峰．玄沙；履实践
真，当如南泉．赵州。今时学者但以古人方便为禅道，
不能与古人同参也。譬如有力人负一百二十斤檐，
过独木桥，不倾不侧，何物扶持得如此耶？其精致无
杂而已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。为道亦尔，经中称：譬如师子，捉象亦全其力，
捉兔亦全其力。人问：全什么力？曰：不欺之力。若见一
毛发异于心者，则自丧身命，故达道人无有不是者。
此力甚大，但为无边恶觉侵蚀，致令力用有亏。若无
如许多异法．异状．异缘．异念，则随心转变，自在无碍。
道不用苦求，求之即道失；事不在苦融，融之即事有。
不求不融，道与事会也，则何事而非道耶？譬如目明
之士，入宝聚中而不知方便，为无火烛光明所照也。
入矣，即被触击，自损身首，谓是毒穴，非宝聚也。有智
入中，持灯烛光照，见种种宝，任意采择，得宝而出。十
二时中须用智光，勿令六尘自伤触也。昔日永首座
与慈明同辞汾阳，而永未尽其妙相，从慈明二十年，
终不脱洒。一夕围炉深夜，慈明以火筯敲炭曰：永首
座，永首座。永乃咄之曰：野狐精。慈明遂指永而谓曰：
讶郎当又恁么去也。永由是方得究竟。然毕命相随，
凡慈明居常差别激问，众不能酬对，唯永至慈明，即
点头许可。此所谓无病之药，学者罕得其要，况后世
知见会解之徒，何由领是事哉？得之当若永，发药当
若慈明，庶几可也。　閙中得静，则井邑成山林，烦恼即
菩提，众生成正觉。此语初心学人例道得会得，作一
种平等知见。及其放心，凡圣依前两般，静躁殊用。明
知是解会，须有安稳处始得，一味不可强会。近世多
以问答为禅家家风，不明古人事，一向逐末不反，可
怪可怪。昔人因迷而问，故问处求证，入得一言半句，
将为事究明令彻去。不似如今人胡乱问，趂口答，取
笑达者。十二时中学道，无顷刻弃舍。此人纵未得入，
念念已【CB】，巳【卍续】
已
巳
是修行也。寻常说修行不过三业．六根清净，
禅门更不必如是。何故？禅定之门，念念与智波罗蜜
平等，一切处自无过患也。久久心地通明之日，从前
并得满足，名一行三昧。今时人全为定力，复不开智
眼，所有机缘语句，祇成诤论生灭心行。　夫禅学不是
小小，未用超佛越祖得了，要超亦不难。高邮孙承务
作书问：不落意想，不在有无，如何则可？师答云：若问
如何则不可，不问如何亦不可。醉客豁醒，神珠自莹，
岂可预为之计然后领耶？第一等灵利人，寻讨不著。
此一念难得自见，见之即是，无别有岐路也。寻常例
以前念为是，以后念照之，前后追逐，以心用心，心则
成境。率初已【CB】，巳【卍续】
已
巳
成心境了，展转更不堪。如今后念不取，
自无起灭处，当处解脱。念本不生，何更有有无意想
为留碍？一念悟心成正觉，此之谓也。念念无生，念念
无相，与虗空等。触物遇缘，皆佛之妙用。无丝头许对
待，衣珠独耀。十方世界事，目击可了，不俟举意，然后
知之。此葢大丈夫事业，不可不成就。　取欲要是，葢有
不是法为碍。欲要得念，良由前后皆失念故也。昼夜
不自在，要与道合。然无少许合处，愈急愈不合。病在
取一舍一，不善用心，不得要术，茫然不知，日与道远。
若安坐宁神，不劳自办。故达磨大师谓杨衒之曰：亦
不舍智而近愚，亦不抛迷而就悟。达大道兮过量，通
佛心兮出度。不与凡圣同缠，超然名之曰祖。不著弃
一边就一边，当知明明显著，明明作用，拄定会取，转
凡成圣，点铁成金。要径不可不如此究。祇恐人两头
走，一既不成，二又不是，不识玄旨，徒劳念静。二乘断
烦恼得证，名为偏修，不若应念化成无上知觉之速
也。　修道人若遇烦恼起时如何？古人云：但以正知见
治之，余则不然，祇以烦恼治之。如此看来，即不见有
烦恼也。何故？烦恼不可更治烦恼，如火不更烧火，水
更不湿水，体性一同，无可得露现。此了烦恼本空，不
著除遣。若起智断治捺伏，却成别用。心有对待，被他
二境回换，纵得亦迃。曲有分限，须行径直路为上。古
人云：劫火曾将无气吹，不劳功力当时萎。此之谓也。
有时静坐，则心念驰散。或然临事，又全失却。都缘未
得亲证，落二落三，致有错谬展转之失。古人云：动静
不二，真妄不二。维摩明一切法皆入不二门，若领此
要，万动自寂灭也。且如眼不至色，色不至眼，声不至
耳，耳不至声，法法皆尔，元是自心功德藏，无可得取
舍契者，何往不利？此正是那伽大定也。今生出来自
肯学道者，葢夙生曾种善根，素有根本，便解发心，亦
解疑著，就己【CB】，已【卍续】
己
已
寻究，又烦恼障薄，有因有缘，此人易可
化度。若未薰得此心，正信不生，纵闻之亦不生疑，但
如风过耳，劝之又生瞋加诽谤，此又何缘得显露？所
以千人万人中，但一二人而已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。　若自解作活计，收拾
得上，生生从此去，展转明利，更不退失，功德一生胜
一生，入他诸佛阃域，常与此事相应，人间天上亦祇
如此。设对五欲．八风一切境界，与理符合，不行三涂
道，一味平等正知见，复有何事？生死不可不畏，须了
此一段死生情伪，始得安乐，无过身心为累耳。身如
桎梏，当知身去来处；心如猿猴，当知心起灭处。此二
自何处去来起灭？则身心圆明，内外一如而已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。且心
为内，身则为外；身为内，物为外。国师曰：身心一如，身
外无余，则不见有生死当情，可谓解脱大道也。故能
令人见闻不得不脱，意想不得不息，物境不得不融，
复奚疑哉？
三自省察三自省察
一．是身寿命，如白驹过隙。何暇闲情，妄为杂事。既隆
释种，须绍门风。谛审先宗，是何标格。　二．道业未办，去
圣时遥。善友师教，诚不可舍。自生勉励，念报佛恩。惟
己【CB】，已【卍续】
己
已
自知，大心莫退。　三．报缘虗幻，不可强为。浮世几何，
随家丰俭。苦乐逆顺，道在其中。动静寒温，自媿自悔。
诫问话诫问话
近代问话，多招讥谤，葢缘不知伸问致疑咨请之意。
后生相承，多用祝赞顺时语，并非宗乘中建立。如古
人问：若为得出三界去？又问：声色如何透得？又问：此
间宗乘，和尚如何言论？并是出众当场决择。近时兄
弟进十转五转没巴鼻语，或奉在座官员，或庄严修
设檀信，俱不是衲僧家气味。又抽身出众，便道数句，
或时云：某甲则不恁么道。又云：和尚何不道？夫问话
者，激扬玄极也，不在多进语三两转而已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。贵得生人
信，不至流荡，取笑俗子也。
古尊宿语录卷第三十四
佛眼禅师语录序佛眼禅师语录序
佛眼老师自得法东山，三坐道场二十余年，行祖令
于淮甸，四方衲子云奔辐凑，不到龙岫，谓之空回。而
师端居方丈，惟以传道为任，的的示人，晨夕无倦，升
堂入室，当阳直指，全用大机，普说小参，方便开谕，巧
除禅病，要使学者顿悟本心。大地山河．森罗万象曾
非外物，十方诸佛．历代祖师祇是当人，心外无法，心
亦无心，一道灵光随处出现，自然无法可取、无法可
舍，不见一法为无为有、为逆为顺，不见一法为内为
外、为去为来，能所两亡，千差独露。从前恶觉情见、妄
想尘劳，当体化为微妙三昧，尘尘刹刹、情与无情，皆
是自己【CB】，已【卍续】
己
已
真实本体之所建立。若到这里稳密田地，便
可纵横变化，任运施为，于不二法中现作无量差别
境界，使人于千头百面处见得根本毫发不移，便廼
不为万境回换，独出独入，透脱自由。如是神通，录中
具载，言言皆正令，句句尽圆宗。虽然镂板示人，切忌
唤作言句，若人开卷洞见指归，当知佛眼禅师至今
不曾迁化。宣和七年八月上休日，遂宁冯檝谨叙。
宋故和州褒山佛眼禅师塔铭宋故和州褒山佛眼禅师塔铭
宣教郎前管句西京嵩山崇福宫李弥逊述
江淮之南有大禅师，号曰佛眼，道行闻于朝，𠡠居和
州之褒山。逾年，以疾辞归，隐蒋山之东堂。远近奔凑，
执弟子礼以求法者，不知几何人。名山大刹驰使延
请者，方来而未已【CB】，巳【卍续】
已
巳
也。　宣和二年冬至之前一日，饭食
讫，整衣趺坐，合掌加额，怡然而逝。其徒哀慕，如亡津
梁，如失舟檝，莫知攸济。嗣法兄佛果大师克勤状师
之行，且谓弥逊曰：师之于公，闻风而悦，一言而契。今
其逝，公实见之。知师莫若公，是宜为铭。乃序而铭云：
师姓李氏，名清远，蜀之临邛【CB】，卬【卍续】
邛X08n0236_p0344c15X08n0236_p0345c21
卬
人。舍家十四受具，甞依
毗尼师究其说。因读法华经，至是法非思量分别之
所能解，持以问讲师，莫能对。乃曰：义学名相，非所以
了生死大事。遂捐旧习，南游江淮间，徧历禅席。闻舒
州太平演道者为世第一流宗，师径造其室，恭事勤
请，既久益坚。演深奇之，谓可以弘持法忍，壁立不少
假，冀其深造。　师七年未甞妄发一语。一日有所契，洞
彻超诣，机辩峻捷，莫当其锋。自是释子争归之，而师
益静默自晦，不自为得，隐居四面山大中庵。属天下
新崇宁万寿寺，方择人以处，舒守王公涣之迎师住
持，师輙引去。会龙门虗席，遂补处焉。居十有二年，迁
住褒禅。师三领名刹，所至莫不兴起。其在龙门，道望
尤振，四方学者皆曰：吾必师龙门。由是云集，至居无
所容。　师不起于座，而化湫隘为巨刹，壮者効筋力，智
者授轨度，富者施赀财，初不靳也。师严正静重，澹泊
寡言笑，动有矩则，至出语和怿中节，人服膺之。其为
教则简易深密，绝蹊径，离文字，不滞于空无汗漫之
说，不以见闻言语辩博为事，使人洞真源，履实际，非
大有所契证，不妄许可。　平居以道自任，不从事于务，
甞曰：长老但端居方丈传道而已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。与士大夫游，不为
势利屈，苟道合则欣然造之，不尔，虽过门或不得见。
公卿大人高之。枢密邓公洵武闻其风，奏锡紫衣．师
名。司谏陈公瓘见所传法语，叹曰：诸佛心宗，众生性
海，远公涵泳深矣，皆未识师也，况其亲炙者乎！与佛
果．佛鉴同门莫逆，道价相尚，世称东山二勤一远云。
甞宗百门义，著圆融礼文，又摭楞严．法华，著普门礼
字，并行于世。其参学得法者无虑数十人，士珪．善悟
为之首，而宿松无著道人李法慧颇臻其奥。　师寿五
十有四，僧腊四十，将逝，谓其徒曰：诸方老宿必留偈
辞世，世可辞耶？且将安往？逮终无一言。初在龙门作
灵光台，以会塟苾𫇴之火化者，且自为志曰：余他日
亦藏于此。后门人函骨以归龙门，龙门之人悲且喜，
奉之如生。以宣和三年正月壬寅塔成。铭曰：
大智唯心，无南北祖。一离其源，遂开牖户。
守玄尚同，执解随趣。岐行派流，既倒莫溯。
洪融混合，演得其醇。师则嗣之，道益以尊。
如收全潮，众波莫分。如举大地，万有以陈。
用晦而明，厥问四驰。觉迷解缪，远迩是依。
用舍孰测，动言有规。严以治己【CB】，已【卍续】
己
已
，夷以示机。
端居丛林，唯道是则。化行事修，不识静默。
大兴龙门，蛊坏以饰。洞明真源，深履实际。
圆融普门，并照兼利。最后说法，不立一偈。
呜呼师乎，孰识其归。渊澄月现，舟行岸移。
于一举手，示大慈悲。元珠在前，罔象莫窥。
后学谁师，灵光之。
福州鼓山白云峰涌泉禅院住持嗣法士珪重勘。
古尊宿语录卷之三十五
大随开山神照禅师语录大随开山神照禅师语录
西蜀沙门　元德　重编
语录
上堂。云：你不见道，一尘含法界。所以道，有一智人破
尘出经卷，量等三千大千世界。你欲破不破，我今举
起。大家求此事，三千世界收在一微尘，四大海水归
一滴，须弥纳芥子中。若求自己【CB】，已【卍续】
己
已
，祇在一毫毛。你若一
毫毛处见得，三千大千总成经卷。祇是自己【CB】，已【卍续】
己
已
动这个
境界不得，所以真境不现。说什么纤毫觉处，总是
刀避箭，惧境藏形。你唤这个作什么？兄弟，如石压草
相似，或然拈却石，依旧习气祇疑犹祇在。须是随处了却，始
得与境为主，免尘境使唤始得。大难大难，千难万难，
祇是壳解。他后衔钟负鞍阿谁苦？才有些子觉触处，
便拟望与人为师，大错。须说凡了却凡，须说圣了却
圣。举一例诸，无非恁么。不易不易，珍重珍重。下座。　问：
如何是大随一面事？　师云：无东西南北。　问：如何是生
死中事？　师云：水上浮沤，内外不见。　问：如何是中理一
句？　师云：表里不从。　进云：师决志事如何？　师云：言下知
音。　问：如何是道用心处？　师云：莫自谩。　问：陀那微细识，
到此如何分？　师云：你眼祇解观色，还解听声否？　问：万
法归一，一归何处？　师云：万法元不归。　问：六国未宁时
如何？　师云：臣功。　进云：直得君臣道合时如何？　师云：
不见有君臣。　问：如何是自在？　师云：不自在。　进云：不自
在时如何？　师云：却自在。　问：中雪瑶堦时如何？　师云：不
厌世境。　问：曹溪一路事如何？　师云：老僧道如不净坑。
进云：何以如此？　师云：佛祖两路，了不相干。　问：久处寒
岩，何以日不照？　师云：不照寒岩，寒岩终不出来就你
日光。　问：离光影，如何是师性？　师云：和光吐出。　进云：莫
鬼语。师便打。　问：如何是最初一句？　师云：是末是本？　问：
如何是大随境？　师云：不似学人。　进云：何故不道？　师云：
不然。　问：如何是最初处？　师云：莫妄想。　问：隐隐不停波
时如何？　师云：敬礼常住三宝。　进云：息浪停波，为什么
沙石转多？　师云：为你断伊。　问：学人祇如浮云，以镜捉
光，何处安排？　师云：与云为主。　问：寸草未生时如何？　师
云：老僧无米吃，终不下大随山。　问：祖意教意，是同是
别？　师云：不究始，不顾末。　问：路逢古佛时如何？　师云：你
或逢驼驴象马，唤作什么？　师云：夫上代诸德，莫非求
实，不自瞒昧，岂比飞蛾投火，自伤自坏？他明白了，被
生死轮回拘障不得，所以识不能识，智不能知。不闻
道：释迦掩室，净名杜口，须菩提无说而说，释梵绝听
而听。此事大难，大难！珍重！
上堂。问：万法从心起，未审心从何起？　师云：石牛沿江
走，水底火烧天。　问：如何是大随山？　师云：耳不闻，眼不
见。　进云：如何是山中人？　师云：千人众里，万人众里，不
向一人，不背一人。　问：掘一丈见一丈空，将一丈土填
一丈空，未审空归何处？　师云：莫将这个道理为佛法，
出去，出去。　问：佛法遍一切处，未审教学人什么处驻
足？　师云：大海从鱼跃，长空任鸟飞。　问：扑碎骊龙珠，请
师明活宝。　师云：明活宝且置，作么生是你扑碎底珠？
僧无语。　问：法．报．化三身，佛亦非说，如何是本来身？　师
云：海底如意珠，始终无不应。　问：如何是大人相？　师云：
肚上不帖牓。　师问僧：向什么处去？　僧云：西山住庵去，
我向东山唤汝，汝便来得么？　僧云：不然。　师云：汝住庵
未得。　问：生死到来时如何？　师云：遇茶吃茶，遇饭吃饭。
进云：谁受供养？　师云：合取钵盂。　师庵侧有一龟，僧问：
一切众生皮里或作裹次同里骨，这个众生为什么骨里皮？　师遂拈
草履向龟边著，复云：会么？僧无语。　问：如何是诸佛法
要？　师举拂子云：会么？　僧云：不会。　师云：麈尾拂子。　问：如
何是学人自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　师云：是我自己【CB】，已【卍续】
己
已
。　进云：为什么却是和
尚自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　师云：是你自己【CB】，已【卍续】
己
已
。　问：如何是无缝塔？　师云：高尺
五。　进云：某不会。　师云：鹘仑塼。　问：如何是一切智空？　师
云：心空即是。　进云：更有来时作么生？　师云：不是空。　进
云：还称向上事也无？　师云：不隈。　问：和尚百年后付法
与何人？　师云：露柱火炉。　进云：还受也无？　师云：火炉露
柱。　有一行者领众到师处，师问云：参得底人唤东作
什么？　对云：不可唤作东。　师咄云：臰驴汉又唤作什么？
行者无语，众皆散。　问：但有一法，耳不闻，眼不见，皆是
光影。如何是光影中人？　师咄云：莫无礼，莫无礼。　问：理
不言诠时如何？　师云：言诠即理。　问：如何是和尚家风？
师云：赤土画簸箕。　进云：未审此理如何？　师云：簸箕有
唇，米跳不出。　师问座主：讲什么教？　主云：百法论。　师拈
拄杖云：从何而起？　主云：从缘而起。　师云：苦哉，苦哉！　师
问僧：什么处去？　僧云：礼普贤去。　师举拂子云：文殊．普
贤总在这里。僧作圆相抛向背后，却展两手。　师叫侍
者云：取一帖茶与这僧去。　问：远闻大随水，到来祇见
个沤麻池。　师云：汝祇见沤麻池，阿里见大随水？　进云：
如何是大随水？　师云：苦涩难下觜。　进云：还吃得否？　师
云：吃著便死。　师因烧山次，见一虵以杖挑向火中，咄
云：这个形骸犹自不放舍，你向这里死如暗得灯。　遂
有僧问：正当恁么时，还有罪也无？　师云：石虎叫时山
谷响，木人吼处铁牛惊。　僧因驰书辞师，问曰：学人此
去，未审师将何言到彼中？　师云：好为通达。　再问：临岐
参晚，请师垂示。　师云：无事早归。　僧从五台山来，师问
云：五台山何似大随山？　僧问云：如何是大随山？　师云：
是僧耳背高声问来。　僧高声问：如何是大随山？　师云：
若千山与万山。　问：鱼游陆地时如何？　师云：拗不曲处
是阇黎所贵。　进云：却下碧潭时如何？　师云：立足事难
明。　师勘僧云：从什么处来？　僧云：从蜀中来。　师云：未入
蜀时在什么处盘泊？　僧云：无处所。　师云：莫是处所有
过耶？　僧云：若有处所，钝置人眼。　师云：天堂地狱有一
坐具分，似落坑皷相似，不鼓而自鸣，堪作什么？　问：生
死到来时还免得否？　师云：饥时吃饭，寒则著衣。
上堂云：夫沙门释子见有如无，始得向一切时中与
凡圣等、与解脱等，方有少许出处。若不如此，大难！大
难！珍重！
上堂。问：大地及日月，时至皆归尽。未曾有一事，不被
无常吞。还有吞不得者也无？　师云：汝唤什么作无常？
进云：不究竟为无常。　师云：无常却究竟，自是汝不究
竟。其僧不肯，师便打。　师勘居士云：此身是什么服制？
士云：父母俱亡。　师云：吃茶去。居士应诺，出去。　师唤回，
咄云：你对老僧谩语，父母祇在。你莫说学无上道，自
己【CB】，已【卍续】
己
已
父母尚乃不知。出去，出去。　问：如何是玄旨？　师云：直
须玄去。　进云：如何是玄中玄？　师云：不返去。　问：古人立
雪断臂，为求何法？　师云：古人不断臂。　进云：古人断臂，
因什么道却不断臂？　师云：自是向雪堆里乐。　问：金鸡
未啼时如何？　师云：失却威音王。　进云：正当啼时如何？
师乃笑。　问：柴里虫，柴里死，水里虫，合作么生？　师云：一
切寻常。　问：金鴈附书，为什么不露翼？　师云：不通虗信。
问：道场献宝，谁人能辨？　师云：虗空能辨。　师忽示微疾
不见客，时有僧隔帘问：咫尺之间，为什么不相覩？　师
云：如今相覩，何不问来？　僧便问：如何是相覩底事？　师
云：老僧不安，有什么心情对你？
上堂云：闲即游天，寂即归地。　问：上无片瓦，下无卓锥
时如何？　师云：汝即今在什么处居止？　问：无常迅速，不
与人期。忽若到来时如何？　师云：速问，速问。　进云：便问。
师云：太不道速生。　问：啐同时如何瞻覩？　师云：是动
是静？　问：出壳时如何？　师云：是末是本？又云：见么？　问：普
雨为什么不润？　师云：普雨。　问：滴水成氷，古人为什么
不许？　师云：古人即如此。若是老僧道，向虗空里挂破
琉璃钵。　问：既是师子，为什么被文殊骑？　师云：调伏自
在。　问：孤𪨷无纹绣，特达事如何？　师云：孤𪨷有纹绣，特
达事显现。　问：处水之鱼为什么渴死？　师云：祇为鱼不
亲下口。　问：父子至亲，岐路各别时如何？　师云：为有父
子。　俗士施师钵盂，问：未施钵时，师用什么？　师云：使最
末后者。　一僧欲下山为众化缘，辞师。师云：汝若道得
一句，即放汝去。若未然，且归堂休歇，办取自己【CB】，已【卍续】
己
已
事去。
师问：尽十方空界是王老师檀越，未审化什么人去？
僧云：但请和尚疏头来，便与师道。　师云：汝且办自己【CB】，已【卍续】
己
已
事去。　问：毁佛谤僧时如何？　师云：僧有何过？佛辜负你
个什么，你毁谤他？僧无语。
上堂，云：今时沙门向因中辨果、果里辨因始得。　僧便
问：有一人不属因果时如何？　师近前捉定，云：我今时
沙门向因中辨果、果里辨因，汝云一人不属因果。别
道！别道！僧无语，师便打出。
上堂，僧问：过去未来即不问，如何是现在？　师云：虗空
还著得碾砑石么？　问：来时无阻隔，去时无滞碍。正当
恁么，乞师一句。　师云：虗空无边际，大海平如掌，般若
性等等。
上堂。普告大众云。汝等还知有三处不立。质碍有缘。
二际无分。岂知来去。三身四智。非圣不无。八解六通。
非凡不有。虽则众生尽有佛性。不可将蠢蠢而对佛
耶。然则高下无偏。争柰途中有异。此身难得。胎卵易
成。况是释子之徒。又乃祖宗苗裔。三衣覆体。曩劫修
来。四事供须。非从今日。人前行相。总似高僧。乃至语
言不如俗子。称名便是传法沙门。子细寻思。还传个
什么。一向毁他经教。有目如盲。纯乃谤于祖宗。有心
也祇如木石。不解忖己【CB】，已【卍续】
己
已
德行。终日恣纵无明。以无惭
愧之心。兀兀何曾觉悟。此身若失。永劫沉沦。非但却
复人身。有福底畜生也难得。　问。孤峰顶上玩月轮时
如何。　师云。何不了却孤峰事。玩他月轮作什么。　进云。
岂无内外明彻事耶。　师云。内外明彻事作么生。　进云。
无有不照。　师呵曰。这钝驴也拟学马走。僧无语。　师复
云。问你诸方云水阇黎。莫道老僧这里有佛法与你
诸人说。向诸方行脚参寻知识说个什么。汝又领个
什么。莫道礼三拜后便起近前问。若也言下便契时。
犹未是了底人。莫向口头取俊。他时人天眼目者。非
是一生两生修来。尽是恒沙劫功成果满。始得如是。
所以向你丛林里示现下来。祇图你今时人勤苦修
行。祇恐你出家人失却人身。莫等闲过日。老僧这里
有什么佛法与你诸人说？自是你诸人上得山来云：
我修行学道是佛向上人。且问你，佛向下人作什么
模样？不可老僧这里有佛向上人．有佛向下人来向
诸人说邪？你若不言，我不可知你肚皮里事也。你或
若问，老僧也则随汝根树与汝说，不可教老僧乱道。
得么？　祇如老僧行脚时，不拣丛林有供养无供养处，
祇要看他眼目稍似根性，有些些器量，方欲过一夏
或一冬。若是根性鄙劣者，三朝两日便行，筭来参六
十余员大知识，有大眼目者那无一二，余者岂有真
实知见？祇是图你诸人供养，欲望福报，你又有什么
福报与伊？不可出家来空趂聚头吃饭耶！虽然如是，
四大之身谁免得？直饶心超圣境，身是凡夫，又乃假
借增修，今时人便去向里许埋没却人身。诸人莫谩
向口头里无碍，却成谤佛毁法，　见须实见，闻须实闻
始得。假饶说似斩钉截铁，直须时中不瞒自己【CB】，已【卍续】
己
已
始得，
一车芥子犹未点著在。来时便道：我是不思议底人。
纵然除得身边麤重，犹余微细不知。麤重尚乃不知，
岂可说于解脱之法？细中之细，佛尚不知，微愚凡夫，
岂能测得？但是世间有者，并从颠倒所生，欲得解脱
尘劳，无过心中自省。摩诃般若是解脱法身，子细寻
思，复是谁有谁无？老僧也不是醉凡诈圣，祇是习气
不除，上合诸佛心印，中合一切人天，下合蠢动含灵。
师僧家披如来法服，须求出离，时不待人，光阴顷刻。
珍重！珍重！
上堂。僧问：真如法界以三昧为香花，廓周沙界亦同
一家。龙门为什么无宿客？灢水为什么足虾蟇？　师云：
真如法界不以三昧为香花，廓周沙界亦无家。目前
问者岂不是智渊座主耶？　主云：是。　师云：祇这便是灢
水足虾蟇。　师复云：抛却从前活计，认本源生涯。主无
语。　师云：经有经师，论有论师，律有律师。你十二时中
合谈何事？还因个什么停得模样？不可三个作队、五
个成群，趂衣劫食邪？到处不免挠他施主，坐卧心头
难胜于檀越。直饶你𨁝跳向虗空里行，也是国王管
界。不可将持斋奉戒随时转一卷经，用答四恩三有，
也又争报答得？自是诸人时中事，修行到辟支佛地，
方能消得人天供养。博地凡夫祇是异俗之形，吃了
不知惭愧，空自趂说己【CB】，已【卍续】
己
已
是他非，出言欲断人命根，吐
气便作毒虵之行，说著自己【CB】，已【卍续】
己
已
三界无过，毁挫他人祇
如虫蚁。若是古佛有此标牓，如今欲微傚些些，从上
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来或无此，则因何所起？如此容纵，岂言清德？若也
不达本源，未免滴沥，还他改皮换骨，泥犁苦海，谁人
替得？诸人大须竭力，不得因循过日。学禅学道则不
无，你诸人且道禅有可参，道有可学否？若言有学者，
无有是处；若言无学者，亦无有是处。不可颙然去也，
因地还从此去。直须打底分明，了却生死根本，纵饶
异类中受生，也终不昧己【CB】，已【卍续】
己
已
灵，始得四大合成，祇是汝
之窟宅。这边脱去，那边早生；那边脱来，这里早别作
个模样。汝不思量看，阿那个是汝本来之身？须向彼
中究取，莫谩走南州北州，终无了日。光阴迅速，珍重
珍重。
上堂云：此性本来清净，具足万德，但以随染净二缘
而有差别。故诸圣悟之，一向净用而成觉道；凡夫迷
之，一向染用没溺轮回。其体不二，故般若云：无二无
二分，无别无断故。　时僧遂问：劫火洞然，大千俱坏。未
审此个性坏不坏？　师云：坏。　进云：恁么则随他去也。　师
云：随他，随他去也。僧无语。　时会中三百余僧尽皆不
肯，皆云：从上已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来祇说不坏之性，和尚何故却云坏
邪？众各惶然。　时有一僧上堂，头白师云：适来僧问和
尚话，和尚答他，其僧似不肯和尚答底语。　师云：只有
此一僧不肯，为如更有人不肯邪？　僧云：只是一僧。　师
云：直得三千大千世界人总不肯，老僧犹较些些子，
非但这一僧。　其僧后至投子和尚处，投子云：阇黎近
离甚处？　僧云：远离西川大随。　投子问云：彼中还有尊
宿也无？　僧云：有一禅师住大随山，现有三百余众。　子
云：有何言句接人？试与老僧举看。　僧云：某甲昨问大
随：劫火洞然，大千俱坏。未审此个坏不坏？　子云：大随
如何答？　僧云：大随答道：坏。僧云：某更问：恁么则随他
去也。大随又答道：随他，随他去也。　子云：汝作么生会
大随语？　僧云：某甲不肯此语。　子云：阇黎早错了也。大
随恁么道：随他，随他去。汝又如何？　僧云：至今未决。　子
遂呼侍者，令装香，大展坐具，望西川大随山遥礼三
拜已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，叹曰：不是大随和尚，伊是个古佛，此乃真善知
识。汝速往彼忏悔参取，老僧无如是法与汝说。速去，
速去。于是僧便回，大随和尚已【CB】，巳【卍续】
已
巳
归寂。复回投子，投子
和尚亦乃归寂。　蜀主赐师紫衣．师号，并遣内侍朱延
溥侍奉师，师不受。师复云：山僧偶住，未经多时，隈𪨷
傍水，养道存真。何人虗誉，致令王者如斯异恩？谢使
远来劳烦，却送还王。老僧祇可布衣遮体，不须名服
向身。王恩虽重，老朽何堪？于是天使遂回奏，凡三次
送来，不受。　师又云：老僧不为名利来此，须要得个人，
不可青山白云中趂你是非。将来之世，舍一报身后
草，也无吃多少金毛。师子问著，便作驴鸣马喊。诸仁
者，似老僧行脚时，到于诸方，多是一千，少是七百、五
百众。或在其中，经冬过夏，未省时中空过。向沩山会
里做饭七年，于洞山会中做柴头三年，重处即便先
去。祇是了得自己【CB】，已【卍续】
己
已
，干他人什么事？知诸佛菩萨尽是
勤苦，不计劫数。舍金轮王宝位及头目髓脑所爱之
物，国城妻子不可筭数，所以始得名为佛。似诸阇黎，
还曾舍得个什么？作得个什么勤苦？便道：我会出世
间法。世间法尚不会，些些子境界现前，便自张眉怒
目，消容不得，说什么解脱法？　长连床上坐，不摇十指，
吃他信施了，合眼合口，便道：我修行修道感果。如是
合消得，祇是谩自己【CB】，已【卍续】
己
已
。如百丈和尚置于堂宇，祇要办
事底人。诸阇黎，还办得个什么事？其中有不动身手，
日消得万两黄金。若是消得者，岂可如此见解？不可
从母腹中来如是邪？但会得世间法，是则名为出世
间法。世间法尚乃不会，岂况佛法？祇如一大藏教，尽
是金口所宣，如来秘密，汝口里念将来，总成魔语，岂
得了？为什么不了？若了时，达磨不从西来也。祇如达
磨未来此土时，还有佛法也无？又争得道无？譬如人
有一宝，坠在淤泥中，勤苦累劫，寻求不得。或有一人
善知宝所，直从泥中指出此宝，以示失宝之人。失宝
之人一见，便识是我本物，了无得失。达磨西来亦复
如是，不可祇是老僧是善知识邪？遍地众生总是善
知识，祇是见觉未明，不可道伊无也。若言有时，诸人
肯礼蠢蠢之徒作佛么？譬如明珠堕在泥中，未遇其
人，岂有出期？有此众生，比如无情，还同顽物。　既在三
衣之下，直须亲近知识，早是几生修来，始得如此，不
可却入轮回六趣去也。若是得自在底人，论个什么
镬汤炉炭、刀山劒树、四生六道，于中如吃美食。若未
得如是，便实受此报。一失人身载求欲，似如今者，万
中无一。莫未得谓得，未证谓证，未闻谓闻，自谩自诳，
失却光阴，虗延日月。展转祇是无明，檐重乍可为俗。
随所任运，遣过时日，却乃无业。如今作沙门，每日有
业，有什么业？踏底是国王地，著底是檀信衣，食底是
檀信食，骨肉是父母之体。若也不了，将何酬答？所以
言有业。祇如老僧不可是了底人，舍此一报身，随业
而行，谁言定得？唯佛与佛乃能知之。　时有僧问：不假
言句，如何得知？　师云：假言句尚乃不知。僧无语礼拜。
师忽一日上堂，众集定，师乃作患风势，告众曰：还有
人医得老僧口么？众僧竞送药，俗士闻之，亦多送药，
师并不受。　经七日后，师自掴口令正，复云：如许多时
鼓这两片皮，至今无人医得老僧口。于是斋前升座
辞众，俨然端坐告终。
古尊宿语录卷之三十五
大随开山神照禅师语录序大随开山神照禅师语录序
开封郭凝述
元德上人自蜀挈大随老录，欲罄囊资，镂板于杭，广
其说于天下。余曰：自老卢衣止不传，逮敷百年，枝分
派别，披法衣据座唱道者，不啻万数。大抵穿凿破裂，
随言取义，析文生解，求其直截根源如古尊宿者，固
未易得。今欲辟其邪而示之正，使知所趋向，不亦难
哉！然世必有一覩斯录，然契而独得者，庶乎佛日重
辉，慧命不绝。于是乎书。时崇宁四年闰二月十五日
也。
大随开山神照禅师行状大随开山神照禅师行状
师讳法真，貌古有威，眉垂覆睫。尝闻老宿辈皆称为
定光佛。示迹于劒南梓州盐亭县王氏家生。族本簪
缨，妙龄夙悟。决志寻师于慧义寺，今护圣寺竹林院
是也。师圆具后，遂游南方。初见药山．道吾．云岩．先洞，
次至岭外大沩和尚会下。数载食不至充，卧不求暖。
清苦炼行，履操不群。大沩一见，乃深器之。　一日大沩
问曰：阇黎在老僧此中，不曾问一转话。　师云：教某甲
向什么处下口？　沩云：何不道如何是佛？师便作手势
掩沩口。　沩叹曰：子真得其髓。从此名传岭外，声振寰
中。　尔后聿旋西蜀，寄锡于天彭珊口山龙怀寺。路傍
煎茶，普施三年。忽一日往后山，见一古院，号大随山。
群峰矗秀，㵎水清泠。中有一树，围四丈余。根蟠劫石，
势耸云霄。南开一门，里面虗通。不假斤斧，自然一庵。
师乃居之。比夫迦叶三峰，维摩丈室不远矣。时人皆
目之为木禅庵。师居十有余年，影不出山，迹不出俗。
道德弥著，声闻遐彰。知者四方，不远千里，栉足函丈。
朝参暮请，虗往实归。　时蜀王崇重师名，凡三诏不从。
王慕师孤风，无由一见。遂于光天元年十月十五日，
遣内侍賷紫衣．师号．寺额等赐师，师不受。凡三度送
至，师确意却之。王愈钦师德，再遣使出敕云：寡人心
愿，此回禅师如准前不受，乃卿之罪也，回必诛卿。　天
使奉圣旨，再往师处，师亦不受。天使懃恳拜礼，告云：
禅师此回，若更不受君命，某必受戮。愿师慈悲，免某
祸患。师不获已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，受之。　师既受已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，使复告师，求回表谢
恩。师云：老僧自住山来，无纸墨。汝随我口传语大王，
须善保治家治国，事无偏倾。领取传言，无令忘失。欲
求相见，是何年月？使依师言，回阙奏王。　王深悦，再令
天使诣山中长生侍奉师，师亦不受。复云：老僧不为
名利，须得个人作什么？天使忙然，师且权留之。　师于
干德元年己卯七月十五日，斋前辞众，端坐而化。俗
寿八十六，僧腊六十六。时王闻之，哀慕师心，不胜惨
怛。急宣中书令王宗寿，賷香烛备具等，到山致祭，敕
葬归塔。神异颇多，不可具述。
祭文祭文
维干德元年，岁次己卯，十月乙未朔，十五日己酉，弟
子扶天佐命忠烈功臣、开府仪同三司、检校太尉．太
子太傅、兼中书令．食邑五千户嘉王宗寿，谨以香烛
茶果之奠，致祭于故神照禅师之灵：惟灵大教蓍龟，
释宗水鉴，传心印以悟道，握智珠以谈空，三乘洞晓
其真如，四众颇虔于精妙。　自𢹂瓶锡，来驻灵山，斥鹫
岭之高僧，超人天之胜果。云臻士庶，渴法如仰于醍
醐；雨骤缁黄，得旨似沾于甘露。方化缘而大布，何香
火而或亏？盖以诸行无常，是生灭法，爰归真寂，永断
沉沦。弟子宗寿，幸以孱庸，久钦德宇，克慕出尘之益，
将隆离垢之能，岂料法舟，俄登彼岸。今则迁神已【CB】，巳【卍续】
已
巳
卜，
归塔行期，恨无缁地之能，并写终天之诀。敢陈苹藻，
式表追攀，灵鉴澄明，伏惟尚飨。
古尊宿语录卷之三十六
投子和尚语录投子和尚语录
语录
师示众云：你诸人来者里觅言觅语，新鲜句簇，花四
六徒，口里有可道。我老儿气力稍劣，口觜迟钝，亦无
闲言语与你。你若问我，我便随你问答，也无玄玅可
及你，亦不教你垛根，终不向上向下．有佛有法．有凡
有圣，亦不存坐系缚。你诸人变现千般，总是你诸人
生解，自担带将来，自作自受。我者里无物到你，也无
表无里，说似你诸人，有疑更问。　僧问：表里不收时如
何？　师云：你拟向者里垛根。　问：大藏教中还有奇特事
也无？　师云：演出大藏教。　问：如何是佛向上人？　师云：现
佛身。　问：如何是无情说法？　师云：哑。　问：如何是眼未开
时事？　师云：目净修广如青莲。　问：一切诸佛阿耨菩提
皆从此经出，未审此经从何而出？　师云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
有名字，你
当奉持。　问：如何是诸佛出身处？　师云：恶人。　问：枯木【CB】，木枯【卍续】
枯木X71n1410_p0159c13
木枯
里
还有龙吟也无？　师云：我道你髑髅里有师子吼。　僧问：
如何是密密不传？　师云：你与么问，有什么益？　问：如何
是不点污？　师云：哑。
师示众云：上祖周行七步，目视四方，一手指天，一手
指地，云：天上天下，唯我独尊。如今诸方道：向上更有
事在。若言道有道无，即是走作诸人，未有了期；若道
有言有句，即同梦幻，无如许多名目。为你问故，所以
有言。你若不问，教老汉向什么处道？若有一法与你，
即是诳謼你。所以古人圆满十方，无一法可是可非。
有事请道。　问：请师说法。　师云：教我说个什么？　问：一刹
那顷，珠在什么处？　师云：哑。　问：金鏁未开时如何？　师云：
开也。　问：如何是露地白牛？　师云：叱！叱！　学云：饮噉何物？
师云：吃！吃！　问：国师三唤侍者，意旨如何？　师云：赚杀人。
问：一法普润一切群生，如何是一法？　师云：雨下也。　问：
和尚讲什么经？　师云：槌钟著。　问：如何是佛语？　师云：对
众生说。　问：如何是佛法？　师云：佛法。　问：如何是法中法？
师云：法中法。　问：如何是祖师西来意？　师云：莫讳。　问：还
乡曲子什么人唱得？师抚掌。　问：一尘含法界时如何？
师云：早是数尘也。　问：如何是无相佛？　师云：错著名字。
问：才问便知时如何？　师云：迟也。　问：如何是沙门立足
处？　师云：若有立足处，不名沙门。　学云：如何是沙门？　师
云：沙门！沙门！　问：切急相投，乞师指示。　师云：缓缓问来。
师示众云：你与么问了也大好，莫闲处脱不得相称。
无量劫来闲处著急，向自己【CB】，已【卍续】
己
已
处却闲，所以难得相称。
盖缘日夕一切处路熟，恰到自己【CB】，已【卍续】
己
已
紧急处，便懈怠去，
便不欲得去，所以辛苦。过在阿谁？切莫因循，各自办
事。作么生办向一切处办？今后不得取次过日，莫待
临脱衣裳时忙不及也。事多之际，各自取静，莫说闲
话去。　问：三身如何分？　师云：一二三。　问：请师一句塞断
众人口。师放下拂子。　问：如何是量外事？　师云：无你下
口处。　学云：者里事如何？　师云：不唤量外事。　问：如何是
投子实头为人处？师拽学人向前，却推向后。　问：金鸡
未鸣时如何？　师云：无者音响。　学云：鸣后如何？　师云：各
自知时。　问：如何是大庾岭头提不起底？师提起衲衣。
学云：不问者个。　师云：看你提不起。　问：和尚如何接人？
师云：你也近前。　问：最省心力处，请师一言。师召学人
名。　学云：与么则千生万劫不忘和尚也。　师云：费力。　问：
祖祖相传，未审传个什么？　师云：老僧不解妄语。　问：学
人拟欲修行时如何？　师云：虗空不曾烂坏。　问：如何是
投子一源水？　师云：一滴也无。　学云：饮者如何？　师云：绝
饥渴。　问：如何是语中骨？　师云：无可露。　学云：无可露是
骨是语？　师云：据你者一问，毛也摸不著在。　问：不逐境
缘，请师一句。　师云：好问。　师指庵前一片石谓雪峰云：
三世诸佛总在里许。　雪峰云：须知有不在里许者。　师
云：不快漆桶。　师与雪峰游龙眠路，有两条峰问云：那
个是龙眠路？师以杖子指之，　峰云：东土西去。　师云：不
快漆桶。　雪峰一日哭入庵，师便起身立，峰伫思，被师
推出。问：一槌便成时如何？　师云：不是性躁汉。　学云：不
假一槌时如何？　师云：漆桶。　雪峰又问：此间还有人参
也无？师将镢头抛向面前，　峰云：恁么则当处掘去也。
师云：不快漆桶。　峰辞，师送出门，召曰：道者。峰回首应，
师曰：途中善为。　赵州和尚出桐城路见师，乃问云：莫
是投子庵主么？　师云：茶盐钱布施我。　赵州先归庵内
坐，师后𢹂一瓶油归，赵州云：久向投子，到来只见个
卖油翁。　师云：汝只识卖油翁，不识投子。　赵州云：如何
是投子？　师拈起油瓶云：油！油！　问：出门不见佛时如何？
师云：佛。　奚山刈草次，师送一盏茶与奚山云：森罗
万象尽在里许。　奚山接得茶，泼却云：森罗万象在什
么处？　师云：可惜一盏茶。　问：大作业底人来，师如何接？
师云：你有什么盖覆处？　学云：正与么时合作么生？　师
云：不合一切，不共一切。　问：如何是露刃劒？　师云：杀一
切人，活一切人。　学云：忽遇师来又作么生？　师云：钝屡
生。　问：如何是入室则爷娘？　师云：无所生。　问：如何是径
截一路？　师云：无迃曲。　问：知有道不得时如何？　师云：每
日向你道。　学云：如何道？　师云：拈却口著。　问：如何是祖
佛未经历处？　师云：名邈不得。　学云：正与么时如何？　师
云：不是祖佛经历处。　问：的的不明时如何？　师云：明也。
问：尽乾坤是个什么人？　师云：不持名字。　学云：不持名
字如何体会？　师云：体会即閙。　问：如何是末后一句？　师
云：最初明不得。　问：如何是寂住实头事？　师云：牵不向
前，推不向后。　问：十二时中如何行履？　师云：一念万年。
学云：瞥起时如何？　师云：觉即失。　问：只者个什么劫中
有？　师云：不随时。　学云：谁是不随时者？　师云：汝与么问
不得。　学云：请师道。　师云：不从千劫万劫得。　学云：与么
则天上人间觅不得也。　师云：切忌作与么知解。　问：从
苗辨地，因语识人。未审将什么辨识？　师云：引不著。　问：
古琴无弦时如何？　师云：无弦琴最妙。　学云：请师弹。　师
云：无音响。　问：道人相见，合谈何事？　师云：我者里无道
人。　问：不将一物来时如何？　师云：者个什么处得来？　问：
如何是火𦦨里转法轮？　师云：处处了却。　学云：了后如
何？　师云：无法轮可转。　问：暂时不在时如何？　师云：阿谁
向你道？　问：万象未臻即不疑，未审特立四天下是什
么人？　师云：现佛现祖。　问：祖佛如何辨？　师云：呕吐未详。
问：如何是法祖？　师云：闲言语。　问：如何是大善知识？　师
云：毗卢也喻不及。　问：学人欠阙，请师接。　师云：不现无
尽藏。　问：万法从一法生，未审一法从何生？　师云：你听
看。　问：唤作如如，早是变也。今时沙门须向异类中行，
如何是异类？　师云：恰似你与么问我。　学云：古人意旨
如何？　师云：不与么问我。　问：归根得旨，随照失宗。如何
是旨？　师云：旨。　学云：如何是失？　师云：失。　问：如何是伽蓝？
师云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
有名字。　问：虗空喻不及时如何？　师云：恰是，恰
是。　问：念念不错时如何？　师云：谩语。　问：如何是孤峰顶
上节操松？　师云：平地上著不得。　学云：请师著。　师云：唧。
问：如何是无语？　师云：不与么问。　问：世间名言即不问，
如何是出世事？　师云：听。　学云：莫便是否？　师云：几曾向
你道是不是？　问：三身那身说法？师乃弹指。　问：学人不
明，请师烛。　师云：哑。　学云：争奈学人不会？　师云：会即冰
生。　问：万法从何生？　师云：佛法僧。　学云：法从何起？　师云：
听看。　问：举目是犯，如何是不犯？　师云：大有人觅过，觅
过不得。　学云：岂无指示也？　师云：不可更将过与你也。
问：如何是沙门行？　师云：不作模样。　问：承古有言：唯言
不二。不二事如何？　师云：你好问，我便道。　学云：如何道？
师云：唯言不二。　问：明暗不挂时如何？　师云：道什么？　问：
如何是无碍一句？　师云：与么。　学云：此犹是碍。　师云：是，
是。　问：如何是死人舌？　师云：你道不得。　问：如何是活人
眼？　师云：无暖气。　问：得座披衣时如何？　师云：你有什么
盖覆处？　问：院中有三百人，还有不在数者也无？　师云：
一百年前，五十年后看取。　问：如何是不起模画样？　师
云：不诳謼你。　学云：师意如何？　师云：不可教你起模画
样也。　学云：与么则诳謼人也。师便打。　问：能所俱忘时
如何？　师云：无与么事，莫作与么知解。　问：抱璞再呈，请
师雕琢。　师云：不为栋梁材。　学云：与么则卞和无出身
处也。　师云：担带即伶俜辛苦。　学云：不担带时如何？　师
云：不教你抱璞再呈，请师雕琢。　问：如何是学人本分
事？　师云：不遶处问人。　问：那咤析骨还父，析肉还母，如
何是那咤本来身？师放下拂子叉手。　问：佛法二字如
何辨得清浊？　师云：佛法清浊。　学云：不会。　师云：你适来
问个什么？　问：世间什么物最先？　师云：你问底。　问：不作
罪、不作业底人还有过也无？　师云：唤伊出来。　学人拟
议次，师云：去！不干你事。　问：请师历落道一句。　师云：好。
问：如何是毗卢？　师云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
有名字。　问：如何是毗卢师？　师
云：未有毗卢时会取。　问：大众云臻，合谈何事？　师云：听。
问：妙观察智，谁是当者？　师云：不是你分上事。　学云：虽
然如此，也要分明。　师云：不妙也。　问：大众云臻，和尚如
何祇待？师抚掌三下。　问：和尚有什么力抵当得许多？
师云：水性多柔软，能乘万斛舟。　学云：忽遇大力者来
时如何？　师云：不消一盏水。　问：闲言长语即不问，适来
问底和尚道什么？　师云：闲言长语。　问：十二分教是有
是无？　师云：无与么恶言语。　问：共语不知音时如何？　师
云：与么。　学云：与么时如何？　师云：共语不知音。　问：三乘
教外别传个什么？　师云：一二三。　学云：不会，乞师指示。
师云：你问我，不可将别语对你也。　学云：不将别语对，
请师道。　师云：道！道！　问：学人有一问，未曾有人答时如
何？　师云：你见者乌龟子缩头缩尾，争柰者一块子何？
问：请师耳里道。　师云：道！道！　问：贫子还家时如何？　师云：
无宝藏与你。　学云：为什么向外驰走？　师云：谁遣你？　问：
毫厘不分时如何？　师云：什么处得者个来？　问：亲手分
付，一去不来如何？　师云：不可得。　学云：却返时如何？　师
云：正好供养。　问：如何是法王主？　师云：四大本空，五阴
非有。　问：大庾岭趂得及，为什么提不起？　师云：不可向
你道祖师遗下一只履。　问：针头不露时如何？　师云：露
也。　学云：何似？　师云：不唤作针头。　问：一息未分时如何？
师云：即今是几息？　问：不犯目前，请师道。　师云：早是犯
了也。　学云：者个是犯？不犯目前，请师道。　师云：不识好
恶。　问：贫子入门时如何？　师云：不教汝除粪扫。　学云：见
师后如何？　师云：不向你道衣中有宝。　问：请师一劒。师
蓦口掴。　问：堕落三涂底人如何？　师云：深达罪福相。　问：
如何是一句子？　师云：两句也。　问：一念未生时如何？　师
云：得与么谩语。　问：如何是不荐处？　师云：汝与么问不
得。　问：如何是动？　师云：恰似你与么问。　学云：如何是静？
师云：也不嫌闹。　问：如何是不道？　师云：合取口。　问：曙色
未分时如何？　师云：无与么言语。　问：天上天下，唯我独
尊。如何是我？　师云：推倒者老胡，有什么罪过？　问：如何
是和尚师？　师云：迎之不见其首，随之罔眺其后。　问：如
何是一代时教？　师云：法华．维摩．楞伽．思益。　问：祖意与
教意同别？　师云：踈不得，亲不得。　学云：亲踈不得，请师
道。　师云：祖意，教意。　问：如何是逆行？　师云：叱！叱！　问：一等
是水，为什么海咸河淡？　师云：天上星，地下木。　问：不有
不空时如何？　师云：说有说空。　问：一人办心，诸天办供，
未审办什么心？　师云：今日请供养主了也。　问：木人謌，
什么人和？　师云：今人和。　学云：莫是和尚意旨也无？　师
云：是什么曲调？　问：不凡不圣时如何？　师云：立凡立圣。
学云：总不与么时如何？　师云：你问个什么？　问：如何是
道？　师云：道！道！　学云：如何用？　师云：用！用！　师在京日，往檀
越家投斋，檀越将一盘草出师前，师以两手作拳安
头上，檀越便将饭来。后有僧问：师在京投斋，意旨如
何？　师云：观世音菩萨。　问：一问便休时如何？　师云：不了。
问：铸像未成时，身在什么处？　师云：莫造作。　学云：争柰
不现何？　师云：隐在什么处？　问：如何是佛法纲宗？　师云：
今日无钱借长官。　问：古㵎寒泉时如何？　师云：不流于
海。　学云：饮者如何？　师云：口也无。　问：无目底人如何进
步？　师云：遍十方。　学云：无目为什么遍十方？　师云：还更
著得目也无？　问：如何是一色？　师云：不似银盘里盛白
玉。　问：照烛不破时如何？　师云：习尽不是道。　问：佛用工
得不得？　师云：大有人定当，定当不得。　学云：请师定当。
师云：终不向你道用工得，用工不得。　问：石笋未抽条
时如何？　师云：争合与么问？　学云：还解抽条也无？　师云：
虽然不是石笋，抽条叶更多。　问：密室内事如何？　师云：
无人知。　学云：和尚还知也无？　师云：争肯你乱道？　问：日
月未明，佛与众生在什么处？　师云：见老僧嗔便嗔，见
老僧喜便喜。　问：才生便死时如何？　师云：何生何死？　问：
破戒比丘什么处著？　师云：不与罪福为主。　问：一句子
无人道得时如何？　师云：屋子盖了也。　问：觌面事如何？
师云：莫谄曲。　问：如何是祖师西来意？　师云：弥勒佛觅
个授记处不得。　问：如何是玄中的？　师云：不到你口里
道。　问：亡僧向什么处去也？　师弹指云：与么去也。　问：诸
佛出世为一大事因缘，和尚出世当为何事？　师云：尹
司空请我开堂。　问：文彩未生时如何？　师云：虗空合吃
多少棒？　问：和尚自住此山，有何境界？　师云：丫角女子
白头丝。　问：古人拈槌竖拂，还当不当？　师云：不当。　学云：
为什么不当？　师拈起拂子云：只为者个。　问：未问已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前
事如何？　师云：争解开口？　问：古人拈槌竖拂，意旨如何？
师云：只为你问。　学云：不问时如何？师竖起拂子。　问：忘
却将来时如何？　师云：者个。　舒州太守尹建峰送茶
椀子与师云：者个是某甲自将来底茶椀子。师接得
了，召太守，建峰应诺。　师云：吃茶。　问：不从万有，如何觅
心？　师云：你从我争个什么？　问：者里是什么所在，足人
争？　师云：不知。　学云：为什么不知？　师云：争个什么？　问：放
下不明时如何？　师云：谁教你执？　学云：不敢执。　师云：放
下不明个什么？　问：终日区区，为什么不得成就？　师云：
无你用工处。　学云：用工不得，请师接。　师云：终日区区。
问：默默无言，请师答话。　师云：不是无言，不同默默。　学
云：不同默默底事作么生？　师云：不与么。　学云：不与么
时如何？　师云：苦哉！　问：言不干舌时如何？　师云：簷头水
滴滴地。　问：和尚每日上堂，供养什么人？　师云：不可说，
不可说。　问：不可以智知，不可以识识时如何？　师云：不
与么。　学云：不会，乞师指示。　师云：不可以智知，不可以
识识。　问：未达道底人如何接？　师云：饥即吃饭，渴即饮
水。　问：三寸明不得，句下不从师时如何？　师云：高声。问：
老僧耳聋。　学云：请师指示。　师云：钝屡生。　问：有句无句，
如藤倚树。树倒藤枯时如何？　师云：将知你诳謼多少
人来？　问：凡圣相去几何？师下禅床立。　问：万法从一法
生，未审一法从何生？　师云：回首看。　问：牛头未见四祖
时如何？　师云：与人为师。　学云：见后如何？　师云：不与人
为师。　问：如何是沙门最苦处？师乃皱眉。　问：未有言句
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前，如何辨其尊贵？　师云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
有句是尊是贵？　问：灵松
无异色时如何？　师云：不是灵松标不出。　问：三拜已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前
事如何？　师云：不知。　学云：现问次。　师云：三拜已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前事作
么生？　问：学人不别问，请师不别答。　师云：奇怪。　问：古人
密用如何？　师云：不从踈处起。　学云：合从什么处起？　师
云：疎也。　有座主参师，师云：近前来。座主便近前，　师云：
去。　问：未有此身，作个什么来？　师云：无所不经，无所不
历。　问：如何是千年石上古人踪？　师云：碣上著不得。
问：二祖断臂，当为何事？　师云：粉骨碎身。　问：收摄不得
时如何？　师云：无可抛撒。　问：劫火洞然时如何？　师云：寒
威威地。　问：累劫来来无尽灯，不曾挑剔镇长明时如
何？　师云：累劫来来无尽灯，不曾挑剔镇长明。　问：头头
不到时如何？　师云：你问什么事？　问：一问便休时如何？
师云：太多也。　问：暗里得时如何？　师云：不向你道烦恼
山是菩提。　学云：与么则云游垛根也。　师云：云游则伶
俜辛苦，垛根则祸患俱生。　问：十二时中如何行履？　师
云：不从一法。　学云：如何报得四恩三有？　师云：莫受一
法。　问：玄中认得时如何？　师云：得即失。　问：曹溪一路，阖
国知闻。未审投子意旨如何？师抚掌三下。　问：万仞峰
头时如何？　师云：什么处不是？　问：如何是法身主？师抚
掌三下。　问：径截一路，乞师指示。　师云：会么？　问：如何是
空王殿？　师云：建立不得。　问：句句相投，请师接。　师云：不
接。　学云：为什么不接？　师云：句句相投。　问：如何是和尚
师？　师云：莫造次。　问：有言有句，皆有所归。无言无句事
作么生？　师举起拄杖云：者个是什么？　问：如何是衲衣
下事？　师云：天不能盖，地不能载。　问：古人道：法不孤起，
仗境方生。如何是境？师敲禅床。　学云：与么则触目是
也。　师云：是什么？　问：尘劫来，谁为主？师召僧名，僧应诺。
师云：是什么？　问：莲华未出水时如何？　师云：隐隐地。　学
云：出水后如何？　师云：盖覆不得。　问：诸佛师，学人不识，
乞师指示。　师云：天不能盖，地不能载。　问：如何是和尚
活计？　师提起衲衣云：尽底呈似你。　学云：为复只是者
个，别更有在？　师云：不识好恶。　问：六国未宁时，什么人
作主？　师云：自有本来者。　学云：如何是本来者？师以拂
子蓦口打。　问：四山相逼时如何？　师云：身在什么处？　学
云：争柰四山何？　师云：逼杀你。　问：千里投师，乞师一接。
师云：老僧今日腰痛。　问：和尚未见先师时如何？　师云：
通身不柰何。　学云：见后如何？　师云：通身扑不碎。　学云：
还从师得也无？　师云：终不相辜负。　学云：与么则从师
得也。　师云：得个什么？　学云：与么则辜负先师也。　师云：
非但辜负先师，亦乃辜负老僧。　问：七佛是文殊弟子，
文殊还有师也无？　师云：适来与么道也大似。　问：作甚
么业来遍身红烂？　师云：诸见不生。　问：师子是兽中之
王，为什么被六尘吞？　师云：不作大，无人我。　问：雷声振
地，为什么百草不抽芽？　师云：芭蕉只么长。　问：僧繇为
什么摹志公真不得？　师云：只为看他面孔。　学云：不看
他面孔时如何？　师云：是什么？　问：达磨未来时如何？　师
云：遍天遍地。　学云：来后如何？　师云：盖覆不得。　问：如何
是空王佛？　师云：不应量。　问：雪覆芦花时如何？　师云：明
白无边际。　问：如何是十身调御？师下禅床立，　师不安。
时有李司徒令人送药到，传语师云：若断得人间来
往，生弥勒内院；若未断人间来往，却向弟子家中结
缘。　师回，传语云：不如具正法眼好。　山下有婆子，家中
失却牛，上山请师卜。师乃召婆，婆应诺。师云：牛在。　问：
如何是无情说法？　师云：莫恶口。
师上堂，示众云：他古人才出来，便一手指天，一手指
地，道：天上天下，唯我独尊，十方世界，无有过者。如今
更被诸方出来道：向上别有事在。若言道有道无，即
是走作学家，未有休时，有什么了期？但莫著名言数
句了，诸事自然不著，即无位次，不同你一切法。一切
法摄不得，本无得失梦幻，如许多名目，不可强与他
安立，诳謼你诸人。得么？为你诸人问故，所以有言。你
若不问，我向你道什么即得？若有一法与你，老僧罪
过；你若道无，你诸人又问我个什么？所以道：早不属
你巧言妙句。若与么会去，即第一不得担带你诸人。
幸是可怜生，担带负物作什么？见即便见，你若不见，
一切不得作巧言妙句问老僧。巧来妙去，即转转勿
交涉，赚杀人。所以我侬寻常问你诸人：佛前佛后，不
说别事。你诸人道：看是什么？见什么？　问：如何是无生
曲？　师云：无人唱得。　学云：忽有人唱得时如何？　师云：生
也。
师上堂云：是你诸人口似刀子镊子相似，有什么当
处？虽然如此，莫趂俊道，有不潦底打你在，莫言不道。
问：莲花在水时如何？　师云：千人万人不见。　学云：出
水后如何？　师云：应量恰好。　问：法从何生？师竖起一指。
师示众云：人人总道投子实头，忽若下山，三步外有
人问你投子实头底事，你作么生向他道？　问：和尚年
多少？　师云：春风了又秋风。　问：如何是截铁之言？　师云：
莫费力。　师问翠微：二祖见达磨有何所得？　微云：你今
见吾有何所得？　师又问：如何是佛理？　微云：佛即不理。
师云：莫落空否？　微云：真空不空。　翠微有颂送师，其有
谶矣：佛理何曾理？真空有不空。大同居寂住，敷演我
师宗。
古尊宿语录卷之三十六
投子和尚语录序投子和尚语录序
鄮山野叟居素　述
投子和尚王化，舒州桐城投子山寂住院。师初参翠
微，问：如何是祖师西来意？微以目顾视。　师欲进语，微
云：更要第二杓恶水泼。从此识通，超诸三昧智辩，犹
雷发云汉，瀑泻悬崖，函盖相应，诸方取则。而有升堂
问答，语要盛行，丛林入道禅者，皆以师语参问知识，
其有所归数亦多矣。　子因僧入室，举师之讹舛众矣，
乃于闲暇披阅详究，内有繁词不涉理者与除之，后
语不及初者与删之，以为一集。庶丛林学者于郢匠
前，无诮乳水而失醍醐者也。时辛酉季夏月，四明鄮
山紫璘供奉山堂刊定云耳。
投子和尚，名大同，舒州人，姓刘氏。洛下保唐寺受
业，得法于翠微无学和尚。寿九十六，石头第四世。
五代梁干化中示寂。
古尊宿语录卷之三十七
鼓山先兴圣国师和尚法堂玄要广集鼓山先兴圣国师和尚法堂玄要广集
上堂问答
上堂，大众已【CB】，巳【卍续】
已
巳
集，时有学人才礼拜，师云：高声问。学人
咨和尚，师便喝出。　问：从上宗乘如何体会？师叱之。　问：
攒𢳇将来皆不相似，单刀直入时如何？　师云：失命汉。
问：如何是学人自己【CB】，已【卍续】
己
已
亲躳事？　师云：还返仄么？　学云：即
今事如何？　师云：不可瞎去也。　问：如何是本参底事？　师
云：因什么得到与么地？　师云：若是猛利底，撩著便休
去。大虫著角相似，有什么近处？更有一格人，脚不跨
石门，怪他得么？不可事须踏前踏后，纳个如何醉人
相似？且宗门中事作么生？降兹已【CB】，巳【卍续】
已
巳
下，根性迟回，事须
从人决择，方定纪纲。且作么生决下？可问一句、答一
句，唤作决也。若与么驴年去，到这里也须是个汉始
得，大不容易。兄弟！决择之次，如履轻氷，将为等闲句
里相鬬，道：我解问话贵，转数多合杀。成得个什么边
事？只是个识路中人，且无自由分。兄弟！事本因人，因
人立事，人达即事浑，事浑即无成，无成须得无成句。
有人道得么？出来！无事莫立。珍重！
师有时上堂云：实不敢欺兄弟，亦不敢昧兄弟，然且
没人辨。　时有学人问：和尚与么道，还尽师本意也未？
师云：放汝残生。　问：从上宗乘，如何举唱？师以拂蓦口
打。　学人礼拜起，才问，有问有答。　师云：老兄不是这脚
手。　问：承师有言：从门入者非实。黄梅行者传何事？　师
云：道什么？　学人再问，师云：去！不为汝。　有僧才礼拜起，
师云：道什么？　学云：佛未出世时如何？　师云：合取口。　问：
如何是从上来不昧底事？　师云：是什么？　问：才施方便，
盖为今时。向上宗乘，复何言论？　师云：拽出著。　问：如何
是正宗？　师云：别日来商量。　问：若将寂默为宗，维摩一
生受屈。如何道即得不屈于维摩？　师云：合取臀著。
师云：诸和尚尽道向诸方参学，未委参什么？学什么？
还有参得者无？有即出来对众验看。诸和尚为复参
禅参道，参佛参法，参毗卢师、法身主，参佛向上事、涅
槃后句？若寔参此句，得为大妄，唤作望上心不息，与
诸和尚了无交涉。　时有学人问：如何是佛法大意？　师
云：吐却著。　问：凡有言句，尽是触犯宗风。未审如何是
宗门中事？　师云：合取口。　问：众星攒蔟时如何？　师云：觅
什么？　师云：大事未办，宗脉不通，切忌记持言句，意识
里作活计。不见道：意为贼，识为浪，尽被漂沦没溺去，
无自由分。诸和尚！必若大事未通，不如休去、大歇去、
身心纯静去，好时中莫驻著，事却易得露。这个是事
不得已【CB】，巳【卍续】
已
巳
相劝之言，古人唤作死马医。若是个汉，向他
与么道，如同寱语一般。且诸人分上作么生？十二分
教还用得一字么？诸方老宿语还用得一句么？若十
二分教是，兄弟在阿那教中？若诸方老宿语当得兄
弟，兄弟在阿那句中？所以道：十二分教唱不得，凡圣
摄不得，今古流不得，言句该不得。与么话，盖为刺【CB】，剌【卍续】
刺
剌
头
入在教门里，且与伊拆开。若有个汉总未通这个消
息，向他与么道，被伊蓦口掴𡱰沸作么？不可怪得他
也。兄弟大须甄别，莫吉凶不辨。有辨者，出来对众验
看。时寒，久立。珍重！
师别时上堂云：兄弟有什么近前商量？若待这里说
无好事，及兄弟牵经引论得么？若有人问，但向宗乘
中致一问来，待今日与兄弟答宗乘中话。　时有学人
才礼拜，师云：大众！看有与么不识羞汉。其僧罔措，师
便喝出。　师云：若也宗脉未露，记著一字，如饮毒药，丧
身失命。为什么故如此？都来是不具眼。如今更有一
般底大作群队聚头，念经、念论，说圆、说顿，披这衣服
作个与么语话，还羞么？还返仄么？还有些些子衲僧
气息么？且问：圆为什么人施？顿为什么人设？还辨得
端由么？相共鲁论，不识好恶，还知道十二分教唱不
起么？且唱什么不起？不可只与么道便休去也。　岂不
见古来丹霞．石巩．石室高僧熏天炙地，登时端由，众
皆具委，道他在什么经里披寻？于阿那论中讨得？古
人道：西天一段事，总被今时人埋没，却觅个出头处
不得。更有老宿道：大唐国内尽是一队灭胡种贼。即
者便是。人家男女乍入丛林，何处会得？闻举经、举论
便刺【CB】，剌【卍续】
刺
剌
头入里，许念言、念句便遇著这般底，便是杀人
贼。是汝一人、半人犹可在，惑赚他多少人家男女，千
生累劫披枷带鎻，于自己【CB】，已【卍续】
己
已
事转踈转远。　如今奉劝诸
兄弟，大丈夫汉一等是离乡涉井、访道寻师，为自己【CB】，已【卍续】
己
已
事也须眨上眉毛，著些子精彩，于亲躬事有辨明处，
确乎不拔，莫受人谩，莫受人惑。如今且不受谩、不受
惑底事作么生？到这里也须是个恶汉、杀人不眨眼
汉、没意智汉始得。切不得掠虗乱呈解数，被向脚跟
下寻著，就已【CB】，巳【卍续】
已
巳
筑著没去处，二十楖𣗖棒擗脊。鼓山
打这般掠虗底，寻常人难得吃，别处即放过，鼓山即
不得。若放过，到处转见虗头，曾打著一两个乱与底
声钟，集众勘过，一下下交到所在，不是行棒图逞威
风，同这行户有什么恶心？悲他僧相圆备，只是事持
掠虗业次，轻慢上流与他整顿，插脊梁骨图他改悔，
别换身心。遇著鼓山与么锤锻，也须庆幸始得。有一
两处将向头顶上擎著，敢把指头指著，怕伊发去。无
如是理，不是立兄弟说这葛藤。然且理要区分，事须
甄别，莫灭胡种。各归堂，珍重！
师上堂，大众云集，众人尽皆罔测于师，师乃云：南泉
在日，亦有人举南泉时事，要且不识。南泉还有识者
么？试出来验看。　时有学人才礼拜起，师云：作么生？　学
人咨和尚，师云：不才谨退。　师云：若是灵利底，撩著便
休去。似这般汉，千里万里去也，有什么救处？进前退
后，纳个如何醉人相似？有什么衲僧气息？既然如此，
且宗门中事作么生？诸和尚！到这里也须是个汉始
得，大不容易。兄弟！鼓山不惜口业，向汝诸人道：不假
记一字，亦不用一功，亦不用眨眼，亦不用呵气，大坐
著便绍却去。诸和尚！且道绍什么？为复绍佛、绍法、绍
禅、绍道、绍佛向上事、涅槃后句？若绍此句，得为大妄，
唤作望上心不息，与诸兄弟了无交涉。于诸人分上
作么生绍？普请验看是什么？为复是凡、是圣？是毗卢
师、法身主？在什么处居住？什么年月？有渠方圆、阔狭、
长短、大小？试道看。　还有丝发大物解盖覆得么？还有
分毫许间隔得么？向阿那里抄？向阿那里写？诸和尚！
与么显露、与么节要，何不直下便承当取？又更刺头
入他言句里、意识中，学有什么交涉？不见道：意为贼，
识为浪，走作驰求，终无歇分。若自不具眼，就人拣辨，
卷子里抄、册子里写，假饶百千万句龙宫海藏一时
吞纳，尽是他人，不干自己【CB】，已【卍续】
己
已
，亦唤作识学依通。犹如水
母借虾为眼，无自由分；亦如盲者辨色，依他语故，实
不能辨色之正相。若是学经律论，他自有人在。所以
鼓山寻常道：经有经师，律有律师，论有论师，有函有
号，有部有帙，白日明窻，夜附灯烛，自有人传持在。禅
师作么生？还有人道得么？试出来道看。　时有学人问：
如何是目前显现底机？　师云：道什么？学人再问，师喝
出。　问：四十九年前即不问，四十九年后事如何？　师云：
句超方外，千圣难追。　问：常办无念者如何？　师云：关阇
黎什么事？　学云：常办于此。　师云：莫受屈。　学云：不屈者
如何？　师云：有什么救处？　问：拟心即差，不拟心如何体
会？　师云：待汝好心问。　问：如何是向上一路？　师云：即今
是什么路？学人无对。　师云：去！看汝不是这脚手。　问：如
何得不辜负于师？　师云：汝有什么罪过？　师云：诸和尚
与么问，还会么？还识辨缁素么？鼓山向前见一两个
长老被人问著：维摩意作么生？他便眼孔定动地，恰
似个泥揑圣僧相似，有什么交涉？还当得本参底事
么？若言当去，何不立取维摩．傅大士为祖师？问取露
柱圣僧即休，何故更用达磨与么来？所以鼓山道：凡
圣不到，今古那追？不唱言前，宁谈句后？他家诸圣兴
来，盖为人心不等，遂展多门，为病不同，处方各异。在
有斥有，居空破空，二患既除，中道须遣。直道释迦、掩
室居士、毗耶大士、梁时童子，当日一问．二问．三问尽
有也，是衲僧分上事作么生？还有人道得么？试出来
道看。不可说君说臣、说父说子，得么？诸和尚！古人是
事不得已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，立个君臣父子，外进内绍是功，绍得了非
功；合是功，合得了非功。盖为中下之流权施此句，所
以鼓山道：君臣父子，盖为成特。立事立功，以明缁素。
既堕中下，须合须同。得合得同，无人辨识。当与么时，
还有肯重者么？有当荷者么？有这边那边么？若有，还
是托开去也。更有一句作么生？敢道托开么？莫错会
好。到这里，须是个没意智汉、杀人不眨眼汉始得。若
是钝根底，只向言句上脱去，争能会得？　时有学人问：
得句忘言时如何？　师云：即今得什么句？　学云：不是西
来，亦非自己【CB】，已【卍续】
己
已
。　师云：吐却著。　问：己【CB】，已【卍续】
己
已
事未明，以何为验？　师
云：嗄。　学人再问，师曰：一点随流，食咸不重。　问：如何是
包尽乾坤底句？　师云：近前来。学人便近前，　师云：是什
么？　学云：不会，乞师指示。　师云：去！钝置人作么？　问：峭绝
无依时如何？　师云：病鸟栖芦。　学云：直得醒醒，还有绍
处也无？　师云：亦不关阇黎事。　问：如何是真实人体？　师
云：因什么得到与么地？　问：未到玄源，如何究理？　师云：
相去多少？　师云：更有作家解问者出来。良久无人，　师
云：入到石门，何处得如许多疑来？归堂，珍重。
师别日上堂云：诸和尚，古人道：佛之与法，是建立化
仪。禅道两名，是止啼之说。名不干事，事不干名。依执
滞名，于他玄隔。所以鼓山曾向兄弟说：句不当机，言
非展事。承言者丧，滞句者迷。得鱼忘筌，得意忘言。借
网求鱼，鱼非网也。所以道：教排不到，祖不西来。尽干
坤人口，到这里百杂碎。直道十二分教唱不得，凡圣
摄不得，今古流不得，言句该不得。与么道，也只为他
向化门里作活计事，须与伊拆开。若是个汉，总未通
这消息。向伊与么道，被伊蓦口掴𡱰沸作么？不可恠
他也。虽然如此，据什么道理？所以鼓山道：更有一人
不跨石门。不跨石门事作么生？　诸和尚，众中亦有江
西．湖南．幽燕魏府三千五千一万里地盘山涉岭。既
到这里，高山顶上终不为看山玩水，无非决择万劫
千生事。故委万劫千生事，也只在如今。如今安即如
今便安，彻只如今便彻。忽若众中有一人大肯去、大
安乐去，是不虗食人之施，不辜于己【CB】，已【卍续】
己
已
，不负于彼，去住
自由，出入无难，尽乾坤无敌，宗风不坠，后进有依。　所
以古圣道：若有一人悟道，地神报虗空神，虗空神报
非想非非想天，递相告报云：下界有人得道，有济人
之分，天上人间递相庆贺。尽是诸和尚分上，更弱于
阿谁？既然未得如此，便须兢兢惕惕，如临深泉，如履
薄氷。时不可延，命不可待。似个当风烛子，𩖼地脱去
也。如今且不如休去歇去，身心淳朴去，似一亘长空
去。时中莫间，但且与么去。鼓山所以道：明道为之传，
不间为之行。德行俱备，今时称断。称断是今时，更有
一人作么生？到这里，也须自有来由始得。莫记他人
言句，就人拣辨，终无自由分。于诸和尚作么生？出来
商量。　时有学人才礼拜，起云：某甲咨和尚。　师云：吔。　学
人云：轮中不转时如何？　师云：珍重。　师云：诸和尚更有
什么事？出来问。良久无人，　师乃云：总不出来。盖为把
他稍紧，不相共扶持，致令如此。有江西．湖南诸处参
学师僧，好织造底出来。莫道鼓山口似楄担，只虑埋
没宗风，走作兄弟。但出来，待与揑些子。　时有学人问：
心珠不晓，己【CB】，已【卍续】
己
已
事未明，请师一照。　师云：乾坤不掩，尔自
徒迷。　问：作何方便，得绍师宗？　师云：岸谷无风，徒劳展
掌。　学云：如何即是？　师云：错也。　问：万机不凑，本事何来？
师云：伤机之患，千圣难除。　问：四面松林，如何是直路？
师云：岳秀千枝，盲龙不辨。　问：即今如何唱？　师云：洪雷
一震，蛰户无私。仁者作么生？　问：己【CB】，已【卍续】
己
已
事未明，如何明得？
师云：镜中无影，演若自迷。　问：如何是鼓山？　师云：众岳
难偕。　学云：还许学人蹑也无？　师云：汝试下足看。　问：如
何是谛实一路？　师云：一句迢然，古今难辩。　问：彼无消
息，如何知音？　师云：汝自罪过，我不将来。　学云：还有为
人处也无？　师云：与么即戒鼓无击。　问：巨海骊珠，如何
取得？　师云：来言虽重，不赏锋珪。　问：十二时中不涉缘
尘，如何据验？　师云：浪息千江，孤轮不坠。　问：如何是鼓
山正主？　师云：岳不明根，迷人自重。　问：如何是目前一
路？　师云：耶合掌不得。　问：如何合得诸圣位？　师云：玄直
渠不践，千圣位在什么处？　问：步步进前，如何得达祖
意？　师云：鼻地人难举。　问：古人卸臂，当为何事？　师云：方
外之说，仁者难知。　师云：诸和尚，鼓山与么东道西道，
亦不辜兄弟，只是教缓。然即如此，奉劝诸和尚，莫学
言句，走作兄弟，昧却兄弟。直饶通得，也只是个识路
中人。不见古人唤作食疮脓鬼．吃涕唾鬼．吃不净鬼，
未唤作人在。诸和尚莫与，切不得乱呈解数。若乱与，
被鼓山声钟集众，向脚跟下寻著勘著。无去处，二十
楖𣗖棒擗脊。莫道不道，更有什么事出来？无事，各
归堂。珍重！
师上堂云：诸和尚上来，为什么有什么苦屈底事？有
什么不了处？还有疑者么？若有，即出来与兄弟定。当
时有学人问：承古人有言：横说竖说，未知有向上一
重关捩。如何是向上关捩？师便打一棒。　问：如何是宗
门中事？师便侧掌。　问：如何是鼓山一路？　师云：即今是
什么路？　问：承古人有言：妙旨迅速。　师侧掌云：住！住！　学
云：和尚为什么不道？　师云：且行脚去。　问：目前一句如
何晓得？　师云：什么处不晓？　学云：争柰这个何？　师云：这
个是什么？　问：如何得成道去？　师云：害颠作么？　学云：不
害颠，如何得成道？　师云：这钝汉！　问：根性迟回，如何用
功？　师云：功即不得。　学云：为什么不得？　师云：向什么处
功？　问：从上宗乘以何为的？　师云：无的。　问：学者凭何？　师
云：汝曾学得多少来？　学云：与么即不从今日去。　师云：
从什么处去？　学云：待有去处，即咨和尚。　师云：有什么
交涉？　问：如一灯然百千灯，如何是一灯？　师云：是什么？
问：如何是和尚家风？　师云：莫少去就。　问：古路无踪，如
何进步？　师云：不是途中客，进什么？　学云：向去者如何？
师云：无阇黎下足处。　学云：总不与么时如何？　师云：莫
自耻。　问：自古相传穷其际，即今妙旨示何人？　师云：岳
秀灵芝异。　学云：异底事如何？　师云：过也。　问：如何是直
下事？　师云：莫自欺。　学云：不自欺事如何？　师云：还返仄
么？　师云：诸和尚还会么？此事不露，盖为尘沙劫来多
游异径，所以于自己【CB】，已【卍续】
己
已
事却成违背。如今若欲得易会
么？但【CB】，伹【卍续】
但
伹
是从前记持食噉之事一时泻却著，身心纯静
去、一片去，忽被道伴触拨著，此事便发明去。所以鼓
山曾向兄弟道：譬如一池沼，众人共临，但把杖搅其
水，觅见形影了不可得，转浑转浊。所以傍边有一人
便问：汝与么搅作么？云：我要见形影。便被与一：咄！这
痴汉！汝与么搅驴年去，任经尘沙劫无有见期，汝但
一时放下杖著，各自休歇去。良久，中间波澄浪静，沙
土自沉，非但形影森罗，万象悉现其中，这里便须问
得这水始得。咄！这水还照也无？若道照，亦是汝与么
道；若道不照，亦是汝与么道，水道什么？虽然如此，须
问得水有水句；若问不得，问者无功，这个便是验兄
弟处。还有人道得么？出来。良久，无人，　师乃云：今日说
这多多无事。久立，珍重。
师上堂，大众已【CB】，巳【卍续】
已
巳
集，时有学人问：承古人有言：寂是法
王根，动是法王苗。如何是法王？　师云：是什么？　问：承和
尚有言：直下犹难会，寻言转更赊。如何是直下事？　师
云：赊也。　学云：还许学人进步也无？师便喝出。　问：学人
在尘，还有出身处也无？　师云：汝即今在什么处？　学云：
与么即任运随流也。　师云：莫𥧌语。　问：进者不明，请师
一拨。　师云：近前来，与汝拨。　学云：谢和尚指示。　师云：碗
鸣声作么？　问：如何是大悟底人？　师云：不嘱。　学云：为什
么不嘱？　师云：不向悟中取。　问：不起于座，请师掣电之
机。　师云：醉作么？　问：如何是无价珍？　师云：莫妄想。　问：如
何是不假言说第一义？　师云：放汝残生。　问：不辩古机，
如何建立？　师云：不立。　学云：如何即是？　师云：是即非。　学
云：为什么如此？　师云：亏阇黎什么处？　问：生死海广，如
何得渡？　师云：汝即今在阿那边？　问：如何是妙旨？　师云：
如何不妙旨？　问：如何是径截一路？　师云：这瞎汉。　学云：
与么即学人得问力。　师云：画箧不曾呈。　师云：汝莫一
向于途路上走，无有了时。一等行脚，直须身心淳朴，
日夜恳苦救取彻始得。莫只是问得一言半句，便将
当自己【CB】，已【卍续】
己
已
胷襟赚汝。只如兄弟行脚来，还曾遇什么老
宿发觉？因什么道伴得入？还得喷地大省也未？若有
出来，便定得兄弟虗之与实。向这里下得一句，尽干
坤撼不动，这个便是诸兄弟不虗行脚底事。只如尽
乾坤撼不动句作么生下？试出来道看。若也未得如
此，奉劝兄弟直不得念言念语，明朝后日觅个歇处
不得。有事近前，无事归堂。珍重！
师有时上堂云：当人分上各有与么事，为什么不承
当取？又更上来觅什么？近日多见师僧入丛林，只是
举经举论，于自己【CB】，已【卍续】
己
已
事有什么交涉？　时有学人问：既不
许看经，又不许读外书，如何是大晓一句？师便打一
棒。　问：己【CB】，已【卍续】
己
已
事不明，乞师指示。　师云：什么劫中曾昧？　问：目
前一路，如何指的？　师云：目前是什么？　问：如何是大道
之源？　师云：不嘱。　学云：为什么不嘱？　师云：不是源中事。
问：古人道：但得本，不愁末。如何是本？　师云：是什么？　问：
波澄浪息，为什么摩尼不现？　师云：汝且唤什么作摩
尼？　学云：与么学人退一步。　师云：汝无端进前退后作
么？　问：凡有言句，尽是与蛇画足。如何是不画足？　师云：
放汝二十棒。　学云：今日得遇和尚。　师云：莫𥧌语。　问：风
不鸣条，雨不破块时如何？　师云：阇黎分上作么生？　学
云：却请和尚道。　师云：屈汝什么处？　问：如何得不狥诸
有？　师云：关汝什么事？　问：欲出轮回，如何得出？　师云：即
今在什么处？　问：如何是佛法大意？　师云：佛法大意即
且置。　问：如何是本来心？　师云：如今是什么心？　问：如何
是直下事？　师云：寻言转更赊。　问：寂是法王根，动是法
王苗，如何是法王？　师云：关阇黎什么事？　学云：为什么
不关？　师云：根苗俱不得。　问：无风为什么往往波生？　师
云：什么处得来？　学云：即今有。　师云：把将来。　问：十二时
中如何行履即得决定？　师云：我道乾坤不跨足。　学云：
如何进向？　师云：若进向即跨足。　学云：毕竟事如何？　师
云：咽中不践。　师云：诸和尚问得百千句，亦不干自己【CB】，已【卍续】
己
已
。
只如仁者自己【CB】，已【卍续】
己
已
事作么生？莫只向这边那边经冬过
夏，因循度日，无有了时。尘沙劫来，流浪生死，如汲井
轮，略无停息。今生既得人身，又是男子，又得出家，僧
相圆备，不穷讲肆，拥毳入丛林，这个便是升腾之时，
除疑殄惑之时，得大无畏之时，得大自在之时。各自
清白取，更弱阿谁？各自努力。归堂，珎重！
师别日上堂云：诸和尚有什么病败？什么处欠少？亘
古亘今，恒然如是，何须向长连床上痴兀兀地便当
得去？汝但于一切处验，还出得汝去处么？不见古圣
道：如人在空，如鱼在水。或行或坐，不离于空；逆流顺
流，不离于水。既然如此，且合作么生？兄弟！莫自受屈，
莫自沦自溺。既到这里，不柰何也只成一场妄想，有
什么事出来？　时有学人问：如何学即得不昧真机？　师
云：什么劫中曾昧？　问：己【CB】，已【卍续】
己
已
事未明，请师直指。　师云：瞎却
汝得么？　问：生死沉轮，如何得出？　师云：在里许多少时？
问：尽令提纲，犹是野干鸣。如何是师子吼？师便擗口
打。　问：六国不宁，如何整葺？　师云：古殿不曾坐，什么处
不宁？　学云：如何领会？　师云：是汝不会。　问：如何是大圆
镜？　师云：不曾照。　学云：辨者如何？　师曰：不曾照，辨什么？
问：于当人分上如何发言？　师云：不是途中客，发什么
言？　学云：还与么道也无？　师云：是汝与么道。　问：此座高
广，吾不能升，未审什么人升得？　师云：得此病来多少
时？　学云：便请和尚药。　师云：这钝汉！　问：己【CB】，已【卍续】
己
已
事未明，如何
明得？　师云：彼常不隐，镜指颜开。　问：从上诸圣还有不
依师者无？　师云：阇黎因什么人？　师云：兄弟！诸圣兴来，
盖为人多错会，言佛演法，祖唱玄微，只为夙昧天机，
致使迷倒，所以教排不到，祖不西来。仁者分上作么
生？各自有与么事，莫自退屈，莫只踏步向前觅，若觅
即失，若亲即踈，尘沙劫来未曾有一捻土解盖覆得。
兄弟！各自努力。归堂，珍重！
师于佛殿前上堂。大众云集。师登座顾视大众。乃却
起立。顷间便归法堂。僧从师到法堂后。师问僧。投机
不辨。隔岸难明。仁者作么生。　其僧无对。便问。如何是
不假言说第一义。　师云。驴年会得么。　问。强弱即不问。
如何是平常之道。　师云。因什么得到与么地。　学云。还
得平常也无。　师云。莫椀鸣声。　问。宗乘中事。乞和尚提
撕。　师云。是什么。　师却唤近前。这个是提撕。汝唤作宗
乘中事即不得。　学云。未审宗乘中事如何。师便打一
棒。　问。如何是西来意。　师云。石人笔下看。　问。如何是作
家。　师云。你行脚为什么。　学云。与么即某甲不疑。　师云。
何处得作家。　问。如何是最初一句。　师云。什么处收拾
得来。　问。如何是末后一句。　师云。自钝致作么。　问。临行
之际。乞师一言。　师云。终不敢钝致汝。　问。千年松树。尚
有偃枝。学人虽披入众衣。未晓出尘路。乞师方便。　师
云。九霄虽异世。毕竟杳难同。　问。堂堂地来时如何。　师
云。堂堂不柰何。　问。己【CB】，已【卍续】
己
已
事未明。如何为验。　师云。乾坤不
掩。时人自迷。　问。如何是学人立足处？　师云：不从诸圣
得。　云：便与么去时如何？　师云：犹是时人进向处。　学云：
不落进向事如何？　师云：还反仄么？诸和尚，大凡行脚，
须识辨宗风。莫只是寻言逐句，无有了时。雪峰和尚
道：三世诸佛不能唱，十二分教载不起。所以鼓山道：
有一人与么来，总未曾通这个消息。向伊与么道，被
伊把黄泥蓦口塞。还怪得他也无？恐人乱塞人口。所
以道：鼓山有不跨石门句作么生道？到这里须是其
人，莫乱道。　时有学人问：如何是不跨底事？师以拂子
蓦口打。　师却问：还会么？　学云：不会。　师便咄云：不是者
脚手。　师云：若己【CB】，已【卍续】
己
已
事未露，就人拣得卷子里抄，𠕋子里
写，有什么用处？不如明取自己【CB】，已【卍续】
己
已
事，明道为之德，不间
为之行。德行俱备，今时称断。更有一人作么生？诸和
尚，也莫泥水不分，清浊不辨。末法时代，天下交驰。兄
弟得共林泉，与道伴一处啮嚼。此事也须庆幸始得。
直须晓夜恳苦，莫虗度光阴。各归珍重。
师于三门前上堂，问僧：有一人从水塘头来便转去，
汝作么生？　学云：和尚也须许他始得。　师云：便擗脊棒，
汝作么生？学无对。　师云：不才谨退，也是掠虗汉。　问：如
何是不假言说第一句？　师云：放汝三十棒。　问：不起于
座，如何是掣电之机？　师云：醉作么？　问：凡有言句，尽落
标指。如何是月？　师云：还识羞么？　问：据何眼目，消得人
天应供？　师云：瞎汉。　问：未达本源，如何履践？　师云：相去
多少？　云：争柰学人疑何？　师云：阿谁罪过？　问：只在途中，
请师指示。　师云：在途中多少时？　云：谢和尚指示。　师云：
莫涂污人好。　问：苦涩处，请师道。　师云：收取好。　问：十二
时中如何履践，即得不辜于自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　师云：直须不辜于
自己【CB】，已【卍续】
己
已
。　问：澄源浪静，为什么真形不现？　师云：什么处收
拾得？　云：究竟如何？　师云：非究竟不与阇黎通。　云：岂无
方便？　师云：方便是什么人分上？　问：承和尚有言：不许
学人拣话，又不许择话。如何行履即得不违和尚所
嘱？　师云：还自耻么？　问：九霄峰外月，室内一轮灯。如何
是一轮灯？　师云：岸谷无风，徒劳瞪目。　问：名言妙句，教
网所诠。不涉三科，请师直道。　师云：肘后不曾传。　问：十
二时中如何究竟生死？　师云：将生死来。　学云：与么即
无究竟处。　师云：似你与么语话。　问：参禅学道，须是其
人。学人与么来，请师直道。　师云：瞎颠作么？　学云：谢和
尚指示。　师云：放你二十棒。　问：人人尽言请益，未审师
如何拯济？　师云：鼻地人难肯。　问：作何准则，即得不背
于古？　师云：不可讳去也。　学云：谢师指示。　师云：便被吃
棒。　问：千手千眼，阿那个是正眼？　师云：用正眼作么？　问：
如何是目前机？　师云：即今是什么机？　学云：不会，乞师
指示。　师云：壳地人不践。　问：二边不立，中道不存，是如
何？　师云：即今在什么处？　学云：岂无和尚为人处？　师云：
教我为阿谁？　学云：屈什么处？师乃与杖。　问：古人道：相
逢不擎出，举意便知有。如何是举意便知有？　师云：阿
谁举？　问：如何是学人最亲最切处？　师云：妄想作什么？
学云：还得当也无？　师云：收取好什么语话？　问：作么生
是木马石人骑，不背空王印？　师云：泥牛步处，盲者徒
施。　问：作么生是动容扬古路？　师云：不欲得商量。　问：作
么生是别传底事？　师云：收取虾蟇口不得。　师云：诸和
尚各自有与么事，莫受屈，未曾欠少，未曾有寸土解
盖覆得，汝为什么却不会去？更踏步向前觅，途中践
土，不晓室中。且室中事作么生？只欲得人说是汝自
己【CB】，已【卍续】
己
已
事，为什么却不会？唯是他人屋里事总会得，只是
傍家吃老师涕唾，向意识里作解，有什么交涉？行脚
不遇其人，所以道：苦屈在初。记著一字，历劫作野狐
精；若灵利底，不假老师。多多久立，各自努力。珍重！
师有时上堂云：时时与么打钟打鼓，上来觅什么？有
什么苦屈底事？不见古人道：总是一队吃酒糟汉，把
棒一时趂下鼓山。如今直下老婆心，有疑者出来问。
时有学人问：近入丛林不会，乞和尚慈悲指示。　师云：
我不敢诳謼汝。　学云：不诳謼事作么生？师打一棒。　问：
如何是径截之言？　师云：最径。　学云：如何是不假言诠？
师云：即今有多少？　问：承古人有言：有相身中无相身。
如何是有相身中无相身？　师云：即今是什么身？　学云：
如何是无明路上无生路？　师云：即今是什么路？　问：学
人单贫，请师拯济。　师云：有什么事？　学云：争柰单贫何？
师云：论劫受苦。　问：承古人有言：巧说不得，只用心传。
如何是心传？　师云：道什么？　学云：不会。师便喝出。　问：投
机便转是如何？　师云：作么生转？学人才进前，师便喝
出。　问：大事未办，时中以何为验？　师云：时中不得步。　学
云：如何得相应？　师云：不相应。　学云：为什么不相应？　师
云：不为汝。　问：急切处乞师一言。　师云：调达不得肯。　问：
承古人有言：大体宽无际，小心尘不容。如何是大体
宽无际？　师云：大小。　学云：如何是小心尘不容？　师云：因
什么到与么地？　问：承古人有言：一切众生日用而不
知。如何是日用事？　师云：这个是什么人语？　问：二龙争
珠，谁是得者？　师云：珠在什么处？　问：承古人有言：一花
开五叶，结果自然成。如何是自然成底果？　师云：即今
是什么？　问：从上宗乘，请师直示。师乃叱之。　问：诸圣未
兴，以何为眼？　师云：阇黎眼在什么处？　问：和尚慈悲，如
何体会？师打一棒。　问：只如僧问洞山云：三身中阿那
身不堕于诸数？洞山云：吾常于此切。只如洞山云：吾
常于此切，是堕是不堕？　师云：汝又向这里弄性命也。
问：终日动静，为什么不明自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　师云：只为终日动静，
所以不明。　学云：不动静时如何？　师云：是什么？　问：山中
和尚才见师僧礼拜便吃棒，意作么？　师云：因什么不
行脚去？　问：南泉以手打膝云：这里即易。又云：这里即
难。僧问云：只如却手，岂不是举唱宗乘？　师便以手打
膝云：此不是举唱宗乘作么？　学云：只如却手意作么
生？　师云：汝自看。　问：如何是第一句？师便把杖作蓦口
刺【CB】，剌【卍续】
刺
剌
势。　问：深深无底，浅浅无源时如何？　师云：得此病来
多少时也？　师云：近来师僧只爱举经举论，说圆说顿。
所以道：经有经师，论有论师，律有律师，有函有号，有
部有帙，白日明牕，夜附灯烛，自有人传持在，关汝衲
僧什么事？汝且道：圆为什么人施？顿为什么人设？因
偏说圆，得成圆顿；本自圆成，不因偏说。这个是圆顿
教，于衲僧分上作么生？各有区分，莫灭胡种。各归堂，
珍重！
师勘僧语师勘僧语
问：古人道：啮镞拟开口，驴年亦不会。　师云：古人与道，
有损有益。　师问新罗僧：上山来作什么？　对云：礼拜和
尚。　师云：尽世不标，向什么处礼？　对云：向不标处礼。　师
云：念汝是新罗人，放汝三十棒。　问径山小师云：径山
偈道：回首还家不得归。　师云：归是时人归，岂不是？　对
云：是。　师云：他不得你个归，岂不是？　对云：是。　师唤云：严
阇黎！　对云：吔！　师云：是归是不归？　有僧制得雪峰实录
云：师每至上堂，良久，顾视大众，遂云：是什么？　师云：雪
峰只有此语，为当别更有？　僧云：别更有。　师云：案圆也
下山去。　问：学人才施三拜，便知有二十下铁棒，未审
从上宗乘谛当，不谬本参，乞师方便，愿垂决择。师便
与一下棒。其僧归堂不肯，　师云：令打钟，唤上勘。　师云：
汝道才施三拜，便知有二十下铁棒，岂不是汝与么
道？　对云：是。　师云：还有过否？　对云：有过。　师云：有过不打
作么？便与棒趂下山。　师问修讷维摩座主云：文殊赞
净名，乃至无有文字语言，是名真入不二法门。与么
赞还合得维摩意也无？　对云：作么不得？　师云：维摩意
作么生？　对云：语默平等。　师云：这个是座主与么道，维
摩意作么生？座主道不得，方乃礼拜。　问上座：从什
么处来？　对云：从西院来。　师云：西院还接上座也无？　对
云：接。　师云：西院作么生接上座？　对云：问某甲道是什
么？　师云：西院与么问上座？　对云：是。　师云：识得上座也。
对云：与么即不得，未审西院意作么生？　师云：是什么？
问净道者云：古人道：这里即易，这里即难。这里即不
问，这里事作么生？　对云：还有这里那里也无？　师云：此
犹是这里事，也道不得。吃棒趂下山。　师云：这汉向后
觅个死处不得。
审问诸院老宿语审问诸院老宿语
师与囷山上雪峰，囷山问：共和尚鬬行。　师云：输也。　归
时下船问：共和尚鬬船。　师云：若道鬬船，也是输也。　囷
山云：重重失利。　师与长庆入佛殿，见佛前钵盂，拈起
云：家常。　师云：何得又更无厌？　师却拈起问长庆，长庆
云：饭未熟。　师云：太悋惜生。　长庆云：稳便即收取。　师云：
恰是。　师问保福：古人道：是不是，非不非。是即龙女顿
成佛，非即善星生陷坠。与么道，还留是非，不留是非？
保福云：未却是非。　师云：与么是非有什么了时？　师见
保福共僧在茶堂说话，师云：莫葛藤。　保福云：葛藤即
不得，商量佛法还得也无？师作掴势，　保福云：过在什
么处？师又行一掴。　问东使：只如仰山祇对沩山，于面
前与一画，意作么生？　东使云：作家么？　师云：兄真个与
么作么生？　东使云：日可冷，月可热。被师拦胸与一托。
问翠嵓：古人道：无端起佛见，闻法想，被佛威神力故，
左降二铁围间。作么生是二铁围？　翠嵓云：起佛见，闻
法想。　师云：起什么佛见？闻什么法想？无对。　问大普云：
于万像中还有自己【CB】，已【卍续】
己
已
否？　老宿云：有。　师云：这个岂不是
灯笼？　云：是。　师云：识得老兄也。　师共长庆．囷山在道场
院见托真郎君来，长庆问：见说郎君是中塔，还是否？
郎君只在面前立。　长庆云：何曾是中塔？　师云：正是中
塔。　囷山云：不是中塔。　保福指雪峰上院主，山问长庆：
教中云妙峰顶，莫只这便是否？　长庆云：是即是，可惜
许！　问师：只如长庆与么道，意作么生？　师云：若不与么，
红旗遍野，白骨连山。
前后帝王问讯语前后帝王问讯语
忠懿王入万岁寺，见佛像，指问师云：是什么佛？　师云：
请大王鉴。　王云：鉴即不是佛。　师云：鉴即不是佛，是什
么？　惠宗见师不安，问：莫是时节至否？　师云：即今是什
么时？　惠宗云：与么即无来去也。　师云：亦是圣躬与么
道。　又因志上座说云：昨夜见天王面前现。　惠宗问因
师：什么不向某甲面前现？　云：却是陛下见　少帝遣内
臣送书上山，只乃封题而已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。师览而神之。寻内臣拜
辞，师云：圣人若问，如何祇对？　师云：但道尽乾坤有所
依赖。　师在雪峰日，往泉州问盘龙侍中疾，其时尹司
徒闻到，司徒令传语云：数日四大不安，风劳发动。　师
传语云：此是司徒句，即今司徒在阿那？侍中无对。　清
源王太尉问安国了院主云：劫火洞然，向什么处回
避？　院主云：这里回避。　太尉不肯，自代云：不回避。　进云：
为什么不回避？　太尉云：他不出头，回避什么？　师云：什
么处见他道不出头？　师因与清源王太尉说话云：但
是世间一切杂学底事尽是网。　太尉云：只如今还网
得也无？　师云：太尉。　太尉乃展手云：即今有什么？　师
云：只这一网亦不少。　太尉举南阳唤侍者事，赵州云：
如空中书字，虽然不成，而文彩已【CB】，巳【卍续】
已
巳
彰。　师云：只如与么
道，是宗国师？不宗国师？　太尉云：宗与不宗，俱是彰也。
师云：只如赵州意旨作么生？　太尉云：不辜负赵州。　师
云：此是句也，赵州意作么生？　太尉云：作么？　师云：彰也，
赵州意作么生？太尉无对。
偈颂
偈颂七首偈颂七首
直下犹难会，寻言转更赊。拟论佛与祖，特地隔天涯。
有曲无弦索，宫商调不同，若人才和得，拍拍尽为龙。
彩笔除装色更浓，针挑疮患理难同。维摩昔日称何
事，迷从西土却还东。
何事最堪依，𪨷中独坐时。路险人难到，峦高鸟不飞。
白云长满洞，论劫未曾亏。不话曹溪旨，焉干道者机。
石室周圆庆已【CB】，巳【卍续】
已
巳
多，有人不到复如何？待封此样呈诸
友，开时只好笑呵呵。
十八郎殿下送彩毬上于方丈顶挂便请偈十八郎殿下送彩毬，上于方丈顶挂，便请
偈。
众彩裁成已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，工多妙最殊，收归方丈里，长玩一明珠。
十八郎殿下又送偈上国师兼请和师乃答之十八郎殿下又送偈上国师，兼请和，师乃
答之。
建化开遮假立名，无名之说亦难停。其中荐得非关
识，朗月当空不自明。
北京秀长称为泽，南派传宗祖
讳能。黄卷暂诠呼作性，教外须参有别行。
附十八郎下原偈附十八郎下原偈
无形无本亦无名，日用驱驱不暂停。对面向人多
不识，纵横自在转分明。
权时来寄君家宅，万种千
般是事能。认取当来真本性，一时抛弃事皆行。
古尊宿语录卷之三十七
瓯闽鼓山先兴圣国师和尚法堂玄要广集序瓯闽鼓山先兴圣国师和尚法堂玄要广集序
夫释迦西现，张教网于多门；达磨东来，指人心于径
路。不由名相，顿悟真乘，靡历化城，直之宝所。而自少
室之花开六叶，漕溪之胤布诸方，爰出石头，号纯金
铺，盖以格高调古，言崄理幽。厥后子孙从宗，行步阔
狭，毫厘弗差矣。　即有先兴圣国师法嗣雪峰，乃石头
五叶也。师坐道场则三十二年，拥毳侣则一千余众，
或抵牾学者，提唱宗乘，机锋迅而金翅取龙，格致高
而般倕匠物。言如雷火，搓之而一点随游；事比蟾辉，
唱之而孤轮不坠。破空有而旋敲中道，话君臣而匪
称当人，排净名而未是本参，斥圆常而非为极则。　往
前所集，漏落者多，渐迈金乌，恐成水。今以了宗大
师昔推入室，今契传衣，凡于枢要之言，并蕴胸襟之
内，写瓶传器，分灯散明，卢有抛遗，再从编录，总一十
六会，偈颂次之。自量浅识之徒，获覩未闻之教，挥毫
承命，聊述端由。时干德三年乙丑角黍后五日绍文
序。
书鼓山国师玄要广集后书鼓山国师玄要广集后
广辩兴圣国师语录一小编，唱高和寡，后世禅学
或不能知，旧本差大，难入包囊中带行。今禅者守
𧷤僧挺重刊小本，以广流通。禅衲有自江西．湖南
来者，知南方雪峰宗旨，则复少挫锋锐，行□□矩，
卷波澜于性海也。绍兴戊午三月晦日，住鼓山老
禅士珪书。
鼓山国师和尚，名神晏，大梁人，姓李氏。卫州白鹿
山受业，得法于雪峰存和尚。寿七十七，腊五十八，
石头第六世。五代晋天福中示寂。
古尊宿语录卷之三十八
襄州洞山第二代初禅师语录襄州洞山第二代初禅师语录
语录
师上堂云：楚山北面，汉水南江。击法鼓而会禅徒，举
宗风而明祖道。若以扬眉瞬目、竖拳竖指、謦欬咳嗽，
是厨中拭钵帛。道什么会也无？也是衲僧破草鞋。者
瞎汉、者漆桶，是个弄精魂鬼。总与么、总不与么，是东
司头厕筹子。以此称提从上来事，尽是邪魔所作，谤
大乘、灭胡种，与你天地悬殊。且道衲僧据什么道理？
出来对众道：看！折脚镗子各出一只手，贵得宗乘不
断，亦表丛林有人。有么？若无，洞山不惜眉毛打葛藤
去也。葛藤之事只在目前，万象森罗、乾坤大地、百千
诸佛、日月星辰、地狱三途，起心动念，每日经历，皆是
诸德自己【CB】，已【卍续】
己
已
。何不向这里体当寻觅看？蓦然得倜傥
分明，不虗行脚，也自得个安乐田地。洞山此语且作
死马医。若据明眼衲僧将草鞋蓦口𡎺，还怪得他也
无？怪即不怪，你道凭个什么捉得将来？脚跟下推寻，
毫末参差，搥折你脚，莫麤心好。便下座。
上堂，良久，有僧问：列祖升堂，人天坚请，不昧宗乘，乞
师指示。　师云：头鬅鬙，耳卓朔。　僧云：一句流通，人天耸
耳。　师云：墨黪襕衫日里晒。　进云：师唱谁家曲？宗风嗣
阿谁？　师云：重言不当吃。　问：赤水求珠，犹是人间之宝；
和云唱出，犹非格外之谈。未审今日将何示人？　师云：
夜闻祭鬼鼓，朝听上滩歌。　问：言超象表青霄外，出语
幽玄事若何？　师云：岸上行人声有韵，船中渔父和不
齐。　云：幽玄事若何？　师云：钩长线短。　问：从上来事，未有
人当头道得，请师当头道。　师云：八十翁翁不拄杖。　问：
闻师引出潭中意，直透青霄事若何？　师云：甲己【CB】，巳【卍续】
己
巳
之年
丙作首。　云：今日事若何？　师云：大好雪晴。　问：如何是佛？
师云：麻三斤。　问：海竭人亡时如何？　师云：大难得。　云：便
与么去时如何？　师云：云在青天水在瓶。　问：道本无言，
如何理论？　师云：十里鼓。　问：如何是古佛心？　师云：巢知
风，穴知雨。　问：牛头未见四祖时如何？　师云：楖𣗖木拄
杖。　云：见后如何？　师云：窦八布衫。　问：佛法两字即不问，
如何是从上来事？　师云：眼里瞳人吹木笛。　问：百尺竿
头须进步，如何是进底步？　师云：炎里放木鹅。　问：如何
是诸佛出身处？　师云：寒山不语拾得笑。　问：才生便死
时如何？　师云：锺馗解舞十八拍。　问：如何是正法眼？　师
云：纸撚无油。　问：智不落千差，请师通不犯。　师云：蒸饼
揾饧。　问：心未生时，法在什么处？　师云：池中荷叶动，决
定有鱼行。　问：不当之言，请师不发。　师云：水流雾下。　云：
诚如是言。　师云：人无远虑，必有近忧。　云：与么则因地
而倒，因地而起。　师云：不当之言不发。　问：佛及涅槃，并
为增语。理既如此，事又作么生？　师云：释迦老子诚实
之言。　问：如何是禅不禅？　师云：猢狲摘仙果。　问：诸上善
人皆说不二法门，居士默然，意旨如何？　师云：无目不
画眉。　问：如何是学人入理之门？　师云：阳乌啼时西岭
上。　问：如何是学人本源？　师云：山高云峻。　问：心非意想，
道绝功勋。如何是心？　师云：鷰子不入楚。　云：如何是道？
师云：还我话头来。　问：幻与非幻，未是学人极则处。如
何是入理之谈？　师云：八十翁翁牙不动。　问：见境不动
时如何？　师云：眉长三尺二。　云：如何是见境不动底事？
师云：鼻孔占却三畆地。　师乃云：明机自昧，息虑迷源。
万法同尘，语默难显。不是情中法，莫生种种心。离此
章句，别有商量。且道离却作么生商量？还有委悉者
么？明明地拣破，明明地显示，明明地举唱，明明地謌
咏，更无囊藏被盖，纯说干地禅。若是灵利禅僧，
才闻举著，便合眼卓朔地知个落处，岂不是自家具
眼？其柰罕遇奇人。盖缘洞山这里言：无味食，无味法，
无味无味之句，塞断人口。兄弟到这里，难为凑泊。若
向这里得分明，天下尊宿到与不到，彻与不彻，总
被你验破。何故？盖智有邪正，道有虗伪，多只与么心
机意识，认得门前屋后底，学得路布葛藤，一堆一担
蕴在胸襟，道：我会禅会道，还梦见禅道也未？唤作打
底不遇作家，到老只成愲懂。待到明朝后日，蓦劄地
踏著正脉，省前所行履处，方始羞见本命元辰。下座。
上堂。时有僧问：师登文殊座，请师唱道情。　师云：天晴
开水路，无事设曹司。　僧云：谢师指示。　师云：卖鞋老婆
著只履。　问：隘路不通风，如何通得信？　师云：飜著襕衫
戴席帽。　问：如何是道？　师云。　云：如何是道中人？　师云：
失。　问：平常心是道，如何是平常心？　师云：路不拾遗。
问：和尚百年后向什么处去？　师云：从上孔丘甲乙己【CB】，巳【卍续】
己
巳
。
云：此意如何？　师云：不会即问人。　问：如何是和尚扑不
破底句？　师云：亲。　问：劫火洞然，大千俱坏。未审这个坏
不坏？　师云：天降蒲薄纸，方圆一尺余。　问：大通彻底人
作何语话，即得不伤物义？　师云：道士登醮坛。　问：澄而
不清，混而不浊时如何？　师云：额裂幞头。　问：万法归一，
一归何所？师竖两指，　云：如何得归一去？　师云：学语之
流。　问：如何是清净法身？　师云：乌龟不入水，陆地弄尘
行。　问：如何是洞山圆镜？　师云：人将语试，水将杖试。　问：
不向心头安了义，如何达得祖师言？　师云：六脚蜘蛛
上板床。　问：动转无私，如何施设？　师云：拶。　问：根本智中
如何趣向？　师云：把火照鱼行。　问：如何是正法眼？　师云：
郭郎鼻孔。　云：还鉴照也无？　师云：纤毫总见。　问：言不投
机，请师提撕。　师云：六七对夜月。　问：言无朕迹，如何理
论？　师云：锺馗不读书。　问：三界唯心，万法唯识。识即不
问，如何是心？　师云：泥里虾蟇云里走，旱地蛇师水底
行。　问：如何是透法身句？　师云：两个布针三个眼。　问：如
何是出家？　师云：剃头不持钵。　师乃云：举唱宗乘，阐扬
大教，须得法眼精明，方能鉴辩缁素。切缘真要一源，
水乳同器，到此难分。洞山寻常以心中眼观身外相，
观之又观，乃辩真伪。若不如是，何名善知识者？夫善
知识者，驱耕夫之牛，夺饥人之食，方名善知识。即今
天下那个是真善知识？诸德，参得几个善知识来，也
不是等闲，直须参教彻、教透，千圣莫能证明，方显
大丈夫儿。不见释迦老子明星出时豁然大悟，与大
地众生同时成佛，无前后际，岂不畅哉？虽然如是，若
遇明眼衲僧，也好擗脊棒。便下座。　问：法不孤起，仗境
方生。向上一路，请师便道。　师云：听事不真，唤钟作瓮。
问：如何是道？　师云：竹竿头上礼西方。　问：如何是洞山
水？　师云：云里雹子。　云：饮者如何？　师云：大小。　问：朕兆未
生，以何为证？　师云：乌龟背上纹。　问：金鳞不点额时如
何？　师云：左眼半斤，右眼八两。　问：如何是免生死底人？
师云：措大席帽。　问：绝功勋处如何趣向？　师云：蚁子不
食铁。　问：如何是摩尼珠？　师云：手𢹂针筒，𦝫悬药袋。　问：
如何是大通彻人？　师云：汉高大王。　问：文殊．普贤来参
师时何如？　师云：趂向水牯牛栏里著。　云：与么则和尚
入地狱如箭射。　师云：全凭子力。　问：乾坤休驻意，宇宙
不留心时如何？　师云：岘山亭起雾，滩峻不留船。　问：佛
法无形，从何建立？　师云：神前木虎子。　问：诸方尽落绻
模，请师出窍道。　师云：十八女儿不系裙。　云：与么则平
地起骨堆。　师云：自领出去。　问：奔流渡刃，疾焰过风时
如何？　师云：平常心是道。
上堂。云：言无展事，语不投机。承言者丧，滞句者迷。还
得么？你衲僧分上事，到者里须具择法眼始得。只如
洞山与么道，也有一场过。且道过在什么处？　僧问：如
何是透法身句？　师云：土星犯牛宿。　问：亡言事不到，开
口理相乖。未审如何即是？　师云：释迦老子头白。　问：如
何是衲僧本分事？　师云：云裹楚山头，决定多风雨。　问：
承教有言：如人含一口水，自不能言。万法不出于心，
各各皆住本位。当与么时，请师接。　师云：六只骰子不
成双。　云：毕竟如何？　师云：插标嫌水浅。　问：石门迁化向
什么处去？　师云：麝香不合药。　问：学人未达本源时如
何？　师云：脚底毛生。　问：远远投师时如何？　师云：争怪得
老僧？　云：终不敢造次。　师云：恰似不斋来。　问：如何是头
头物物尽底句？　师云：三岁孩儿入戏场。　问：路逢达磨
时如何？　师云：鼻孔大小。　问：四海无浪月轮孤时如何？
师云：眼里须眉长二尺。　问：不落心机意识，乞师一句。
师云：楚山入汉水。　云：未会，请师更道。　师云：湖南楂子。
问：不惜时机用，如何话祖宗？　师云：三个胡桃两块饧。
问：如何是洞山劒？　师云：金州客。　云：用者如何？　师云：伏
惟尚飨。　问：离却心机意识，请师道一句。　师云：道士著
黄瓮里坐。　问：如何是不动底心？　师云：赐紫金鱼袋。　问：
生死海中以何为津梁？　师云：年尽不烧钱。　问：祖师西
来，唯传一心。诸方为什么各说异端？　师云：贪观白浪，
失却手挠。　问：龙庭金口问，如何对玉机？　师云：海底红
尘起，石里瑞花生。　问：智隔千重鏁，如何擘得开？　师云：
波斯不戴帽。　问：三乘十二分教即不问，祖师西来意
请师直指。　师云：小儿不著鞋。　问：如何是和尚临机为
人一句？　师云：官差不自由。　云：与么则得一失一也。　师
云：自知较多少？　问：大用现前时如何？　师云：天不长恶。
问：文殊问维摩：以何为入不二法门？维摩默然。未审
意旨如何？　师云：六只骰子一时赤。　问：如何是当处常
湛然？　师云：净手装香。　云：如何是觅即知君不可见？　师
云：触手拈经。　问：如何是竺土大僊心？　师云：草鞋不入
市。　问：铁石之心如何去得？　师云：张良下殿走。　问：如何
是入不二法门？　师云：眉长三尺二。
上堂，云：语中有语，名为死句；语中无语，名为活句。诸
禅德！作么生是活句？到者里实难得人。若也不动一
尘、不拨一境，见事便道答话长老下脚不得，东西南
北莫知多少，要得去离泥水，活人眼目，举唱宗风，激
扬大事，不道全无，其柰还少。即缘未达其源，落在第
八魔境界中，识得个不名不物、无是无非，头头物物
无不具足，道我得安乐田地，更不求余。凡有扣击问
难，即敲床竖拂，更不惜便施说、便行、便用，向恶水坑
里头出头没，弄个无尾猢狲。到腊月三十日，鼓也打
破，猢狲又走却了，手忙脚乱，一无所成，悔将何及？你
若是个衲僧，乍可冻杀饿杀，终不著你鹘臭布衫。便
下座。　问：不犯一切，请师提纲。　师云：痖子得梦。　问：如何
履践即得无𫍢讹？　师云：见之不取，思之千里。　问：劫火
洞然，大千俱坏，未审什么人为主？　师云：陈平不举令。
问：如何是和尚擘不破底句？　师云：孙膑不入市。　问：如
何是真出家？　师云：剃除须发。　云：只者莫便是也无？　师
云：因什么五戒不持？　问：言无展事，意旨如何？　师云：汉
江不渡船。　问：不落是非，请师道。　师云：责。　云：慈悲何在？
师云：苦口是良药。　问：如何是禅？　师云：熊耳山下。　问：如
何是无缝塔？　师云：十字路头石师子。　问：实际本无，凭
何建立？　师云：新丰老人八十八。　问：真源无朕兆，如何
话祖宗？　师云：起席不谢坐。　问：如何是清净法身？　师云：
渤土里儿。　问：如何是佛法大意？　师云：三日风，五日
雨。　问：如何是露地白牛？　师云：针劄不入。　云：饮噉何物？
师云：一任东西。　问：如何是通身一句？　师云：月似弯弓，
少雨多风。　问：万缘俱息时如何？　师云：瓮里石人卖枣
团。　问：如何是道？　师云：头不梳，面不洗。　问：牛头未见四
祖时如何？　师云：三山帽子，大袖布衫。　云：见后如何？　师
云：市食斋僧。　问：一言道尽时如何？　师云：吉凶不上卦。
问：月不当户时如何？　师云：矮子骑马。　问：如何是真空
妙用？　师云：契书铁券权为用，妙句无私也是闲。　问：绝
点无踪时如何？　师云：尖斗量不尽。　问：如何是学人佛
性？　师云：来日二十七。　问：如何是衲僧本分事？　师云：骆
驼渡汉江。　问：如何是亲切一句？　师云：达磨无当门齿。
上堂。学须实学，见须实见。若未谛见，当须克己【CB】，已【卍续】
己
已
参寻，
博问先达。稍是不得，且向洞山处讨个入路。一切尘
刹．一切境界．一切佛界．一切众生界．尽十方界一切
物类，一时拈来手内，在眼睛里，亦无来往等相，不碍
见闻觉知。举起一足，乾坤一时震动。行著一步，海水
尽皆波涛涌沸。提起一足，须弥山百杂碎。唾一唾，虗
空扑落地。诸德每日受用，还自知也无？洞山不获已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，
且作死马医。对上机兄弟面前，浑成一场笑具。向他
上机人前，说个什么即得？挨一挨，拶一拶，喝一喝，棒
一棒，得么？指天指地，五言七字，得么？好风好雨，得么？
如斯举唱，遍大地搅不转。把扫扫作一堆，将火烧，
把篾缚，掉放江里，从他流下去。且作么生去也？珍重！
问：如何是洞山境？　师云：村里人油葫芦。　问：身手作罪，
横罗口舌时如何？　师云：看锢鏴著生铁。　云：知过后如
何？　师云：望烟寻食地，错入熏皮家。　问：将何指示，令学
人得透金尘？　师云：天子马蹄鸣。　问：心若无事，万法不
生时如何？　师云：风铃有韵真堪听，听得犹来曲不成。
云：正当与么时，文殊．普贤在什么处？　师云：长者八十
一，其树不生耳。　云：意旨如何？　师云：一不成，二不是。　问：
如何是学人本来眼？　师云：旋风不左转。　问：维摩掌擎
四世界，未审维摩身在什么处？　师云：在阇黎后底。　云：
为什么在学人后底？　师云：还我话头来。　问：法无羁鏁，
为什么趣入却难？　师云：波斯读梵书。　问：便与么去，犹
涉程途。省力处，乞师一言。　师云：腰带不著𩊓。　问：如何
是大道之源？　师云：天宽地窄。　问：一切诸佛及诸佛法
从此经出，未审此经从什么处出？　师云：一字不著点。
云：如何是一字不著点？　师云：碧眼胡僧笑点头。　问：如
何是离却生死底句？　师云：扫地添瓶。　问：长蛇偃月即
不问，疋马单鎗事如何？　师云：线大鼻孔小。　问：口欲谈
而词丧，心欲缘而虑忘，犹是生死边事。如何是向上
事？　师云：阿难不持梵夹。　问：但【CB】，伹【卍续】
但
伹
得本，莫愁末。如何是本？
师云：手纤脚大。　云：如何是末？　师云：量不著。
上堂。云：洞山者里寻常方丈内，不似诸方一个上来、
一个下去，啾啾唧唧地衷私说底禅道佛法，尽是向
你兄弟面前满口说、满口道、满口拈提、满口栾拣，无
你左遮右掩处，一时和底飜出。诸德作么生委悉？汝
试对众道看。譬如太末虫，处处泊得，不能泊于火焰
之上，被他诸方老秃甜唇美舌说作配当，道：这个是
禅．这个是道．这个是菩提涅槃．者个是真如解脱。被
丈二钉、八尺楔，楔在眼里，不知不觉。乍到洞山这里，
不知是何说话？会得么？直饶会得，真如涅槃．菩提解
脱毫末无差，也被条绳子于脚跟下系却，不得出离。
若是灵利衲僧，一咬咬断，作个脱洒衲僧，岂不快哉！
若三咬两咬不断，准前打入愲懛社里，有什么出头
时？洞山事不获已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，傍地里为你著力。珍重！　问：如何是
和尚接人一句？　师云：鸡啼不著时，隣人半夜行。　云：如
何领会？　师云：一任东西。　问：只与么便请益时如何？　师
云：千斤秤不住。　云：鸟道不存也。　师云：错数定盘星。　问：
说者听者，二俱如幻，无说无听时如何？　师云：马趂不
上。　云：与么则信受奉行。　师云：还我话头来。　问：如何理
论即得不昧师宗？　师云：天地玄黄。　问：不变不动是何
境界？　师云：腊月三十日。　问：如何是一真境界？　师云：衲
僧破草鞋。　问：离却有无，请师端的。　师云：三脚铛子无
耳桗。　问：两处俱亡时如何？　师云：把针失却线。　问：不历
古今句，请师运普音。　师云：措大骑驴。　云：与么则学人
侧聆也。　师云：手提巾子。　问：即今心即不问，如何是本
来心？　师云：腰长脚短。　问：不动智源，如何接物？　师云：大
悲菩萨无手眼。　问：面前三事变，背后万般形如何？　师
云：那咤不识父。　云：如何是那咤不识父？　师云：眼里瞳
人筑气毬。　问：匝地普天即不问，应机不失事若何？　师
云：三白大众。　问：如何是正法眼？　师云：六祖爱吃和罗
饭。　问：未曾开口道，十方佛已【CB】，巳【卍续】
已
巳
知时如何？　师云：不来诸
比丘，说欲及清净。　问：生死事大，请师相救。　师云：三家
村人失却火。　问：承古有言：刹说、众生说、三世一时说
即不无。未审为什么人说？　师云：三头两面者。　云：为即
不无，还当也无？　师云：虾跳不出㪷。　问：如何是不从师
边得底事？　师云：夜观乾象。　问：释迦以何为师，即得无
上菩提？　师云：三千条罪莫大于不孝。　问：知有亦不立，
妄有亦不生。正当与么时，如何话道？　师云：六耳不同
谋。　问：如何是大道本源？　师云：赤脚上船。　问：古镜未磨
时如何？　师云：三番羯磨。　云：羯磨后如何？　师云：为什么
五戒不持？　问：只者犹不是，如何即是？　师云：天性不吃
酒。　问：自古及今，不从人得。六祖黄梅，夜闻何事？　师云：
志公拄杖。　云：得用时如何？　师云：用那曲尺作什么？　问：
如何是毛吞巨海？　师云：六祖口唇大。　问：如何是会佛
法底人？　师云：两道行缠。　问：青青翠竹，尽是真如。此理
如何？　师云：朝游山水，暮宿草庵。　问：自肯己【CB】，已【卍续】
己
已
，常人知。见
己【CB】，已【卍续】
己
已
不见己【CB】，已【卍续】
己
已
时如何？　师云：看锢鏴著生铁。　问：才伸一问，
悔思不及。请师方便。　师云：两得便宜。　问：如何是学人
本分事？　师云：三脚虾无后脚。　问：目前无朕兆，如何
显真宗？　师云：八十婆婆手擎扇。　问：如何是无心镜？　师
云：水深三尺。　云：还照学人心也无？　师云：彻胆见。　问：一
尘才举，大地全收。如何是一尘？　师云：波斯上庙。　问：只
见龟毛长，不见兔角生。请师现兔角。　师云：目里瞳人
筑气毬。　问：丝尽停机，是诸佛权行之义。向上事，请师
直道。　师云：多毋失爱。　问：诸方即心即佛，未审和尚此
间如何？　师云：无底楪子七八片。　问：如何是超毗卢越
释迦之谈？　师云：迦叶目视佛。
上堂。法鼓才动，大地全收。诸德在鼓声里来往，还知
也无？对众道看。若道不得，被洞山热瞒。下座。
上堂。即心即佛，破执二疑；非心非佛，止宿草庵。且居
门外，向上一路，千圣不传，葛藤言语。作么生是衲僧
分上事？良久，云：拈得出来，也是破草鞋。下座。　问：天堂
地狱是什么人居止？　师云：洞山。　问：如何是法身？　师云：
穿靴水上行。　云：莫便是否？　师云：水上乌龟头赫赤。　问：
作止任灭，犹是禅那之病，如何免得？　师云：梵僧不袒
肩。　问：未问未答，如何商量？　师云：持钵不得，扑破钵盂。
问：金乌出海耀天地，与此光阴事若何？　师云：昆仑渡
海夸珍宝，波斯门下骋须多。
上堂。无边刹境，自他不隔于毫端。洞山鱼鼓声动，延
庆白马、鹫岭谷隐师僧尽队队入僧堂里吃饭。诸德
识得几个？对众道看。若向这里道得，即有可良善，不
无行脚；若道不得，阎老征你草鞋钱有日在。便下座。
问：超佛越祖人难得，请师一句显根源。　师云：裁衫错
却领。　问：古寺清幽，如何辩主？　师云：责。　云：你何方便得
覩慈悲？　师云：焚香胡跪。　问：不断佛种，请师一言。　师云：
犯著太白星。　问：遍地黄金便与么用时如何？　师云：满
天列宿，白日雨下。
上堂。诸德！提将钵囊拄杖，千乡万里行脚，盖为生死
不明。要得达法悟道，到处岂无亲觐尊宿？善知识！若
为你解粘去缚，道眼分明，甄别是非，堪为师匠，即便
抝折拄杖，高挂钵囊，取个彻头，莫愁不成办。或若开
口动舌，说向上向下．这边那边．玄会妙会．道出道入．
君臣父子．明体明用，尽是谤般若，埋没宗风，不识好
恶，尿床鬼子带累后人，无有了日。拽下绳床，落脊棒
趂出三门，再教行脚，与伊为增上缘，也与宗门出得
气。更向其中叉手竝脚唱诺，撮他野狐涎唾，自肯自
重，云：得和尚为我拣，为我说得个安乐处，还睡觉也
未？还洒洒也未？唤作病不遇良医，悮服他毒药，认得
个驴鞍桥，唤作阿爷下颔，与你本分事有什么交涉？
将知你一生行脚，只是踏破草鞋，始终成得个不唧
𠺕汉。下去！　问：尅己【CB】，已【卍续】
己
已
求真，是修行人之大错。能辩邪正，
犹乖道体，未审如何修证？　师云：六只骰子一时赤。　问：
不在内，不在外，不在中间，未审在什么处？　师云：偏衫
不盖体。　问：如何是学人自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　师云：亲人不著便。　问：万
缘俱罢，六户齐宁时如何？　师云：天晴不肯去。　云：便与
么去时如何？　师云：须待雨霖头。　问：尽大地人来，如何
指示？　师云：舌头拄上腭【CB】，𥈭【卍续】
腭X71n1404_p0004a07X81n1571_p0697c19C077n1710_p0897c11
𥈭
。　问：请师出榍。　师云：七颠八倒。
问：心境未明时如何？　师云：吐舌至顶相。　问：大藏教是
一场是非，学人亲切，请师道。　师云：有手不弹指。　问：天
皇打典座，意如何？　师云：吃酒不谢座。　问：如何是学人
究竟事？　师云：说。　云：未审说个什么？　师云：泥里撼桩。　问：
如何趣向即得至理无差？　师云：垂钩水上。　云：与么则
谬向途中枉施功。　师云：自知较一半。　问：但得本，莫愁
末。如何是学人本？　师云：草鞋无底。　问：如何是尘劫不
昧底事？　师云：脱衣不渡水。　问：添一减一，理归何所？　师
云：三年一闰。　问：真修道人不见世间过，未审世间有
什么过？　师云：两人著绯，一人著皂。　问：烟云不到处，唤
作什么？　师云：烧钱不及时。　云：与么则划地作佛像去
也。　师云：自屎不觉臰。　问：三身中阿那身说法？　师云：亲
言出亲口。　问：如何是说底口？　师云：还我话头来。　问：如
何是拨尘见佛底句？　师云：楚山头上播红旗。　问：心不
是佛，智不是道，还有过也无？　师云：知仙大小。　问：生死
根源，请师指个入路。　师云：头破额裂。　云：学人不会，乞
师指示。　师云：天上天下。　问：承古有言：天得一以清，地
得一以宁，君王得一以治天下，衲僧得一时如何？　师
云：五九四十五，太阳来入【CB】，八【卍续】
入
八
户。　问：佛法禅道，是同是别？
师云：梳头不洗面。　问：明月当空，如何鉴照？　师云：量之
不足。　问：久淘砂碛，未覩真金，请师指示。　师云：入水不
湿脚。　云：与么则学人得用去也。　师云：争柰脚板润。　云：
一言可以丧。　师云：不知是不是，是即也大奇。　问：诸
方尽在绳墨里，未审和尚此间如何？　师云：篙箭射须
弥。　问：扶篱摸壁，时人尽知。诸佛正法眼，请师直指。　师
云：梦里打三更。　问：十二时中行住坐卧自省觉时如
何？　师云：看人吃饭。　云：争柰树影不斜何？　师云：亲言出
亲口。　问：一法若有，毗卢堕在凡夫。万法若无，普贤失
其境界。未审如何即是？　师云：眼里瞳人筑气毬。　问：森
罗及万象，皆从一法所印。如何是一法？　师云：要你眼
作什么？　云：还许学人受用也无？　师云：可惜许。　问：金𨱎
现前，请师辩。　师云：两脚虾䗫【CB】，【卍续】
䗫
吞却月。　问：的言无证时
如何？　师云：牙疼灸左耳。　云：甘苦常言。　师云：听事不真，
唤钟作瓮。　问：如何是不历巨海获骊珠底人？　师云：四
手八臂。　问：久昧衣珠，请师指示。　师云：磁石不摄针。　问：
弯弯似月，廓落三星。西土即无，此间事如何？　师云：东
南西北。　问：十二时中如何得与道相应去？　师云：拈东
摸西。　问：从上宗乘，请师垂示。　师云：老鵶线断。　问：一念
未生，为什么不见自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　师云：划地成牢。　问：尽未来际，
遍法界中，尽此一句时如何？　师云：有钱千里通，无钱
隔壁聋。
上堂。丸丹一颗，点铁成金。至理一言，转凡成圣。世间
法亦复如是。洞山且问诸德：作么生是转凡成圣底
道理？试对众道看。虽然不出头，肚里道了也。作么生
是转凡成圣底道理？且道转个什么？莫瞌睡作么生？
莫是一喝一棒么？如此见解，是街头巷尾打铁磬轮，
木槵数珠念喝啰怛那。行者辈见解，在你衲僧家合
作么生？须是具眼方能辩邪正，莫只与么过。诸德！时
不待人，切须努力睡一觉，起来看取是什么道理。久
立，珍重！　问：不与万法为侣底人，还有向上事也无？　师
云：道士头戴冠。　问：如何是佛？　师云：灼然谛当。　问：如何
是三宝？　师云：商量不下。　问：如何是清净法身？　师云：酱
瓮里蛆儿。　问：一箭便中时如何？　师云：过。　云：过在什么
处？　师云：著。
上堂。且如禅师者。须是己【CB】，已【卍续】
己
已
事分明。具择法眼。遍参知
识。方辩祖宗法胤。水乳岐分。若不然者。何名衲僧行
脚。不遇师匠。最苦莫过于此。可惜许大丈夫儿。莫隈
隈𨻵𨻵地。禅德。洞山寻常道。待我家园麦熟事。持磨
面作个馂馅。屈取东西南北善知识。同共一筵破除
了。尽与伊出却钉。却榍。拈却炙脂帽子。脱却鹘臭
布衫。作个洒洒地。禅师。后代学人有可依倚。岂不俊
哉。　问。如何是洞山劒。　师云。问作什么。　云。也要知。　师云。
罪过。　问。如何是古佛劒。　师云。何不问。　云。用者如何。　师
云。铅刀子。　问。承古有言。诸旋未息。彼物先住。尚不可
得。意旨如何。　师云。虗空掷骰子。
上堂。莫揑目妄想。总不如是。道本无机。岂留心法。诸
德且作么生领会。莫错会好。珍重。　问。承古有言。其中
长者子。个个尽无裩。如何是长者子。　师云。只你是。　云。
是个什么。　师云。猫儿打筋斗。　问。如何是洞山。　师云。动
则倾湫倒岳。不动即天地黑暗。　问。学人欲杀父杀母。
如何下手。　师云。急。　问。非时亲觐。请师一句。　师云。对众
作么生举。　云。据现定举。　师云。放你三十棒。　云。有什么
罪过。　师云。罪不重科。　问。风不鸣条。雨不破块。是什么
人分上事。　师云。要道即道。　云。便请道。　师云。分付不著
人。却令道者怪。　问。久居洞中。为什么一物全无。　师云。
脚大木履小。　云。如何领会。　师云。直步。　问。如何是室
中人。　师云。不在外。　问。壁上有一高僧。至时还说法也
无。　师云。来去不住。　问。大众云臻。请师略举纲要。　师云。
水上浮沤呈五色。海底虾蟇叫月明。　问。洞山郁茂。为
什么无味。　师云。验在目前。　问。朗月当空。是什么人境
界。　师云。阇黎境界。　云。为什么日用不知。　师云。非洞山
过。　问。如何是笼中鸟。　师云。在笼中多少时。　云。只为笼
中鸟。　师云。却飞去。　问。学人欲伸一问。为自己【CB】，已【卍续】
己
已
不见时
如何。　师云。无背面。　问。朗月当空。为什么不见自己【CB】，已【卍续】
己
已
。　师
云。近后。　问。如何是沙门行。　师云。不损人。　问。云水是人
游。是什么人能到峰顶头。　师云。无足人能行。佛手人
能执。　问。佛即不问。如何是法。　师云。你为什么不出家？
问：无佛无人处，法从何生？　师云：你在什么处出家？　云：
现在目前，和尚自看。　师云：五戒也不持。　问：目覩瞿昙，
犹如黄叶。意旨如何？　师云：襄州土宜，不出别物。　问：量
阔无边，为什么不容自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　师云：窄。　问：曹溪一句即不
问，如何是云门一句？　师云：天下人咬不著。　云：还当得
生死也无？　师云：是何生死？　问：佛佛相应，祖祖相传。未
审相传底事如何？　师云：此去韶州八百五十。　云：与么
则有口不如无声。　师云：速须忏悔。　问：擘破成狼籍，浑
仑又不成。药病俱消处，便请师商量。　师云：云生岭上，
水出高源。　云：与么则师子吼也。　师云：还我师子吼来。
问：无心道人还有法示人也无？　师云：黑地入漆瓮。　云：
既是无法，缘何得入？　师云：到老惺惺。　问：如何是动干
坤底人？　师云：须弥山上打筋斗。　问：乍可永劫受沉沦，
誓不将身求半偈。　师云：官不容针，私通车马。　云：与么
则和尚容许也。　师云：且领前话。　问：大藏教是个切脚，
如何是字母？　师云：哑子上刀梯。　兵马都监太保问：眼
处入正受，诸尘三昧起。此意如何？　师云：洞山茶椀里
有太保，太保茶椀里有洞山。　太保无语，将此话问尊
宿。谷隐云：不落无言说。　延庆云：唤什么作三昧？　师问
僧：莫便是新到否？　僧云：是。　师云：夜来投栖处，今朝事
如何？　僧云：今朝风较急，青山背上行。　师云：不是，更道。
僧云：珍重！师便打。　问：如何趣向即得至理无差？　师云：
垂钩水上。　云：与么则谬向途中枉施功。　师云：自知者
少。　问：鼓声才罢，大众云臻。学人与么来，请师速道。　师
云：拨云看日晕，坐水看山行。　问：释迦掩室于摩竭，净
名杜口于毗耶，犹是中下之机。向上一路，请师说破。
师云：玄玄无倚靠，逈逈勿人知。　问：轮王宝劒，常露现
前。轮王即不问，如何是宝劒？　师云：水里无鱼人皆信，
空里行船笑杀人。　问：诸佛非我道，谁是最道者？　师云：
楼上打鼓，听声在外。　问：父母非我亲，谁是最亲者？　师
云：痖子买甜瓜。　问：真即幻，幻即真。离此二途，如何道？
师云：临河照影。　云：与么则叉手当胷，退身三步。　师云：
若不同床卧，焉知被里穿？　问：众魔到来，如何支遣？　师
云：锺馗【CB】，【卍续】
馗
解舞十八拍。　云：还受厌禳也无？　师云：信邪倒
见，死入地狱。　问：自知当作佛，未审什么人证明？　师云：
耆婆卖针筒。　问：寂寂无惺惺时如何？　师云：波斯不过
江。　问：藤萝高万丈，身与白云齐时如何？　师云：昔时东
海曾相识，却向西山弄日头。　问：拟问和尚，有烦尊重。
拟欲不问，己【CB】，已【卍续】
己
已
事未明。今日上来，问即是，不问即是？　师
云：今日败阙。　云：为什么如此？　师云：虗空烜赫无涯岸，
海月圆时无别天。　问：如何是透法身句？　师云：千江有
水千江月，万里孤舟万里身。　问：学人拟归乡，请师指
路头。　师云：楚山头向东。　问：如何是祖师西来意？　师云：
衣衫不整。　问：以字不成，八字不是。未审是什么字？　师
云：波斯入市。　问：大海有珠，骊龙守护时如何？　师云：困。
问：如何是诸佛出身处？　师云：楚山头。　问：心外无法，不
可所求。法内无心，不可所得。离此二途，如何是道？　师
云：纸上画锺馗。　问：真空得之不空，妙有得之不有。衲
僧得之如何？　师云：拈匙不把筯。　云：与么则一切法常
也。　师云：只为不常。　问：承师有言：禅子相投，西山月落。
未审落在什么处？　师云：手里把钓。　问：心外观法，法不
际心。心内观法，法源不达。如何是本源？　师云：面上眉
长三尺二。　问：停真罢想时如何？　师云：水底弄傀儡。　云：
谁是看玩者？　师云：停真罢想者。　云：与么则大尽三十
日，小尽二十九也。　师云：你见什么道理？　云：某甲合吃
和尚痛棒。　问：知而不悟时如何？　师云：草鞋子断。　问：
虗空无口凭何说？　师云：木履觜长三尺二。　问：拨尘见
佛时如何？　师云：旛竿头上不插标。　问：德山入门便棒，
临济入门便喝。未审和尚意旨如何？　师云：尖斗量不
尽。　云：还有为人处也无？　师云：头戴天，脚履地。　师到云
门，云门问：近离什么处？　师云：楂渡。　门云：夏在什么处？
师云：湖南报慈。　门云：几时离彼？　师云：八月二十五。　门
云：放你三顿棒。　师晚间入室次，却问：今日祗对次，蒙
和尚放三顿棒，未审过在什么处？　门云：江西．湖南便
与么商量。　师于言下大悟，遂云：他后向无人烟处卓
个庵子，不畜一粒米，不种一茎菜，接待十方往来，尽
与伊抽钉拔楔，拈却炙脂帽子，脱却鹘臭布衫，教伊
洒洒地作个衲僧，岂不俊哉？　门云：你身如椰子大，开
得许大口。
上堂：洞山普乐，无言展托。终日现前，谁知适莫。无遮
无障，不知不觉。更有一言，干干。
歌颂歌颂
随物通真颂(并序)随物通真颂并序
至大莫若于道，至广莫若于法。无言表而不显于道，
无物象而不出于法。且夫众生浩浩，穷本末以何归？
处处忙忙，据生死而何托？洞山聊述一颂，提举大纲，
号随物通真。颂曰：
现在目前，何易何难？将何指陈，表法无言？
物之有物，
言之有言。明明无碍，了了无边。
见之成道，不用再三。
物物是我，河沙体全。
法法无法，言无可言。眼见耳闻，
白日青天。
东西南北，竺土大僊，印之可印，灯之灯传。
著衣吃饭，文殊普贤。手提巾子，赤脚上船。
是水是火，
本绝诸缘。禅僧座主，庶民大官。
宽衣大袖，窄领布衫。
接延宾客，对答语言。
高之与下，不在诈言。上彻天界，
下透黄泉。
不是别物，古圣皆传。得之可保，见之安然。
今之浪说，出自无端，更有一言，好看好看。
明道颂明道颂
大道坦然，廓落无边。了了虗彻，寂然何安。
含容妙用，
随物方圆。自本心法，众生迷源。
道无别道，玄无别玄。
向说不信，须要攀缘。
识心是佛，了即是安。心将何识？
识者何心？
心识两亡，见道在先，从古至今，体自如然。
凡圣共有，沙界同源。前贤后哲，悟此而传。
著衣吃饭，
语默言诠，不是别物，是个痴顽。
怏【CB】，快【卍续】
怏
快
须提取，勿放狂颠。
巧施妙句，广引多般。
扬眉瞬目，闪烁机关。以此为解，
千山万山。
人迷逐物，切要自看。自看得力，诸圣准则。
行住坐卧，皆承恩力，成佛作祖，越此不得。
不得伊何，
要你消磨。坐看北斗，立黄河。
天南海北，于我于何？
明明了了，你何不晓？
惺惺皎皎，于何不照。世界根源，
众生祖老。
终日现在，名名善巧，说之已【CB】，巳【卍续】
已
巳
说，听亦甚好。
会与不会，任自长保。
真赞真赞
一巧一拙，谁许甄别？青山白云，儿孙皆说。
窈窕邪身，
头尖鼻缺。斫额看鱼，焚香祭獭。
又
空生幻身，幻灭空存。谷传其声，钟受其音。
取之写邈，
号之曰神。一言才发，四骥难寻。
月之有水，镜之有尘。
不可虗传，洞山之真。
又
身不奇兮貌不扬，语不异兮法不藏。满天星宿兮月
中月，白日金乌兮海岳彰。
又
我教不写又被写，我教不图又被图。可惜半匹青丝
绢，画了令人笑一场。
又
月兔走入海，日乌飞上山。见此若不会，虗度几千年。
色空颂色空颂
眼病生色，空病仍存。真空真色，日月乾坤。
白日买卖，
夜里屈人。东西南北，碧眼胡僧。
示徒颂示徒颂
洞山寂寞，无可依托。禅子相投，西山月落。
提纲颂提纲颂
洞山月冷雪漫漫，绿水清风刮骨寒。言谈语句无滋
味，释迦达磨海东边。
投机颂投机颂
向你道，泄天机，我不会。汝惺惺，徧法界，何不明？开眼
睡，悟即惊。
好问伊，是阿谁？共商量，莫相悮。快道取，者
众生。
剪商量颂剪商量颂
见非言说知，真语即是非。画龙头似马，那个得便宜。
指话会颂指话会颂
洞山语孤孤，言淡人难措。举目会宗风，辜负西来祖。
指通机颂指通机颂
洞山寂寞，一无可有。无味之句，塞断人口。
明心颂明心颂
禅不禅，律不律，赤脚著鞋水上立。大洋海底黑云生，
回头西山日初出。
因事颂因事颂
五台山上云蒸饭，佛殿阶前狗尿天。幡竿头上煎𫗰
子，三个猢狲夜簸钱。
牛儿颂牛儿颂
自牧一牛儿，出入无栏圈。放在芳草中，毛色方能显。
朝去无人趂，暮归无人唤。其力不可当，有角无鼻绻。
不使任从伊，使著随人转。天下无荒田，尽是此牛变。
有人若觅伊，走去天涯畔。牵来似诸人，问汝见不见。
随牛狗儿随牛狗儿
家有一狗儿，骇小人难见。终日随牛去，未省使人唤。
见客不作声，见人偏能善。拟议上门来，早是输他便。
好好报禅师，须著精神看。任汝灵利人，不觉为死汉。
法身颂法身颂
法身寥廓徧河沙，万象森罗共一家。法法尽含真妙
用，莫将眼病见空花。
报身颂报身颂
报身具足无穷体，现用分明勿是非。悟了始知言无
异，休将巧妙用心机。
化身颂化身颂
化身来往任纵横，隐显诸缘应万机。只这见心非不
见，刚须见外强生疑。
又述一颂又述一颂
洞山有一语，道得无用处。对面共商量，脱衫著却袴。
又
道本无言诠，言诠非本妙。对面共商量，谁人能得了。
又
洞山有一言，对答须提举。瞪目若思量，者汉去去去。
彭殿直问和尚年多少师有颂彭殿直问：和尚年多少？师有颂。
一腊更一腊，相续已【CB】，巳【卍续】
已
巳
年高。住持无别物，化导勿劬劳。
劝人常有语，不用苦忉忉，只为他不信，佛大即泥多。
十心颂十心颂
心是春，普雨山河及大地。涩酸咸淡甘与苦，尽受春
功滋助力。
心是水，任器方圆与宽窄。或直随人得浊恶，诸般皆
尽法王法。
心是火热，得众生烦恼果。枝枝叶叶普皆荣，开得心
莲花一朵。
心是秤，万户千门同共用。纤毫轻重自低昂，便合自
知不高稳。
心是尺，示与世人生条直。莫教指下有推那，地狱三
涂难得出。
心是斗，量尽天涯是非口。堆山积岳在心思，死后波
咤亲自受。
心是灯，照见人间黑暗心。指教直行不能行，须作欺
瞒地狱因。
心是镜，照破人间邪与正。对面言谈恰似直，背后犹
来黑似漆。
心是道，凡圣同居月皓皓。只于閙处证菩提，便合如
来真正道。
心是师条贯，六贼不暂离。时时呼唤在目前，才使出
门不柰伊。
廓书状上颂廓书状上颂
十载学玄微，今朝方息机。洞山一句子，落处少人知。
师却问：作么生是洞山一句子？　书云：逼塞虗空。　师云：
大好少人知。　书却问：作么生是洞山一句子？　师云：岘
山亭上无字。
古尊宿语录卷之三十八
古尊宿语录卷之三十九
智门祚禅师语录智门祚禅师语录
门人住明州雪窦山资圣寺
明觉大师赐紫　重显　述
语录
上堂，良久，师顾视左右，云：莫有作家战将出来？虽然
如是，风不来，树不动。　时有僧问：十地菩萨见性如隔
罗縠，祇如初地菩萨又隔什么？　师云：须弥山。　进云：如
何透得？　师云：三生六十劫。　僧问：一机未发，如何辨其
语脉？　师云：大众可验。　僧云：学人如何进向？　师云：退后
三步。　僧问：格外称提，请师举唱。　师云：你合作么生？　进
云：与么则承指示也。　师云：莫妄想。　问：曹溪路上还有
俗谈也无？　师云：六祖是卢行者。　问：一切智智清净，还
有地狱也无？　师云：阎罗王是鬼做。　问：如何是佛？　师云：
踏破草鞋赤脚走。　进云：如何是佛向上事？　师云：拄杖
头上挑日月。　问：莲华未出水时如何？　师云：莲华。　进云：
出水后如何？　师云：荷叶。　师乃云：一法若有，毗卢堕在
凡夫；万法若无，普贤夫其境界。正当与么时，文殊向
什么处出头？若也出头不得，金毛师子𦝫折。又云：正
好一盘饭，莫待糁椒姜。便下座。　因举：僧问香林：云门
亲的旨，今夜嘱何人？林云：涅槃经。僧云：与么则亲的。
林云：末后品。　时有僧问师：涅槃经意旨如何？　师云：大
喻八百，小喻三千。　进云：末后品意旨如何？　师云：鸡足
三峰头倒卓。又云：会么？　僧云：不会。　师云：直待弥勒下
生来。　问：师子返踯即不问，虎头生角时如何？　师云：生
得几个？　进云：漝么则学人退身三步。　师云：龙头蛇尾。
问：如何是大乘修行？　师云：担枷带鏁。　问：既是龙居，未
审龙在什么处？　师云：眼下一带青。　僧云：学人未晓此
意如何？　师云：瞎。
上堂，云：汝若进一步，即迷其理；若退一步，又失其事；
若也寂然地，又同无性。作么生免得此过？所以古人
道：明知与么，故合不犯。正当与么时，切忌倾倒著。便
下座。　问：古人拈起拄杖，意旨如何？　师云：看楼打楼。　进
云：放下拄杖，意旨如何？　师云：百杂碎。　问：圣僧为什么
被大虫咬？　师云：不错。　问：如何是离却药忌一句？　师云：
口是祸门。又云：叉手当胷。　问：鱼游陆地时如何？　师云：
取死不迟。　进云：却下碧潭时如何？　师云：钻泥刺【CB】，剌【卍续】
刺
剌
土。　问：
牛头未见四祖时如何？　师云：天宽地窄。　进云：见后如
何？　师云：地窄天宽。
上堂，云：德山入门便棒，临济入门便喝，你且道山僧
者里用个什么？还有人委悉么？不如归堂向火。珍重！
上堂云：三两日来好春雨，可谓霶𩃰。凡夫人见水是
水，天人见水是琉璃，鱼龙见水是窟宅，饿鬼见水是
火。你衲僧家唤作什么？你若唤作水，又同凡夫见；若
唤作琉璃，又同天人见；若唤作窟宅，又同鱼龙见；若
唤作火，又同饿鬼见。是你寻常还作么生？所以道：若
是得底人，道火不烧口，道水不溺身。你每日吃饭还
少得一粒么？又古人云：终日著衣吃饭，未曾咬著一
粒米，未曾挂著一缕线。虽然如此，又须实到者里始
得。若未到者田地，且莫掠虗。　问：诸法寂灭相，不可以
言宣时如何？　师云：好个问头。　进云：漝么则帀地普天。
师云：更是一堆。　问：如何是无缝塔？　师云：四楞著地。　进
云：如何是塔中人？　师云：鼻孔三斤称不起。　问：威音王
以前是什么人先悟？　师云：何不问露柱？　僧云：便漝么
会时如何？　师云：二头三手。　问：威音一响，妙色已【CB】，巳【卍续】
已
巳
彰时
如何？　师云：两重公案。　问：既是普眼，为什么不见普贤？
师云：弄巧成拙。　问：学人有龟毛拂子将奉师时如何？
师云：老僧有兔角拄杖与阇黎。　进云：与么则进贡得
赏也。　师云：三十年后此话大行。
上堂。云：诸上座！且得秋凉，正好进道决择。还有疑情，
出来对众，大家共你商量，理长处就。所以赵州八十
尚自行脚，祇是要饱丛林，又且不担板。若有作者，但【CB】，伹【卍续】
但
伹
请对众施呈。忽有骑墙察辨，呈中藏锋，忽棒、忽喝；或
施圆相，忽象王回旋、忽师子返踯、忽作大师子吼、忽
拗折拄杖、忽掀倒禅床。但请施设，还有么？众无对。　又
云：若是宗门中儿孙，须瞻祖师机，方可是祖师苗裔。
不可吃却祖师饭、著却祖师衣，趂謴过日，便道我是
行脚僧。者个祇唤作名字比丘，徒消信施，阎罗王久
后征你草鞋钱有日在。莫道我得便宜，忽然一日眼
光落地，入地狱如箭射，又图个什么？各自著便宜，又
不是憨汉也。久立。
因岁朝上堂云：斩新日月，特地乾坤。人人尽加一岁，
你道露柱年多少？还有人道得么？对众道看。若道不
得，山僧与你注破，也祇是甲子会。　时有僧问：大用现
前，不存轨则时如何？　师云：你为什么趯破脚指头？　问：
日用而不知常用事如何？　师云：两重公案。　进云：漝么
则更不运步也。　师云：草鞋底穿。　问：金刚眼中著得个
什么？　师云：一把沙。　进云：为什么如此？　师云：非公境界。
问：如何是学人自己【CB】，已【卍续】
己
已
？　师云：问底是谁？　僧云：学人请益。
师云：也是作贼人心虗。　问：绝功勋处如何履践？　师云：
更买两緉草鞋。　进云：漝么则退步也。　师云：太少在。　问：
如何是如来禅？　师云：横担拄杖，紧系草鞋。　问：如何是
祖师禅？　师云：上大人。又云：会么？　僧云：不会。　师云：不会
且顺朱
上堂，云：是你诸人横担拄杖，出一丛林，入一丛林。你
道丛林有几种？或有栴檀丛林，栴檀围绕；或有荆棘
丛林，荆棘围绕；或有荆棘丛林，栴檀围绕；或有栴檀
丛林，荆棘围绕。祇如四种丛林，是你诸人在阿那个
丛林里安身立命？若无安身立命处，虗踏破草鞋，阎
罗王久后征你钱有日在。　问：众生有难，炭库里藏身；
诸佛有难，火𦦨里藏身；衲僧有难，甚处藏身？　师云：你
不是衲僧。　问：既是龙居，为什么不降甘雨？　师云：踈田
不贮水。　进云：漝么则众生无赖也。　师云：悲龙争柰何？
问：国师三唤侍者，意旨如何？　师云：怜儿不觉丑。　进云：
国师辜负侍者，意旨如何？　师云：美食不中饱人飡。　进
云：侍者辜负国师，意旨如何？　师云：粉骨碎身未足酬。
问：三身中那身说法？　师云：阇黎鼻孔塌。　进云：因什么
如此？　师云：谤斯经故，获罪如是。　问：既是诸法寂灭相，
为什么却有真说？　师云：话堕也。　进云：寂灭相又何在？
师云：不在你口里。　问：如何是一大事因缘？　师云：问取
目犍连。　进云：学人不会，乞师再指。　师云：舍利弗当知。
进云：未审如何领会？　师云：大似不斋来。　问：作么生是
和尚歇人一句？　师云：待阇黎不漝么来即得。　僧云：祇
如漝么来，还得休歇也未？　师云：驴年。　问：尽大地人各
置一问，问问各别，未审和尚如何祇对？师弹指一下。
进云：未审还副得他问也无？　师云：隋州纸贵。　问：如何
是一合相？　师云：明镜当台。　进云：如何是贪著底事？　师
云：胡是胡，汉是汉。　问：从上古德以何酬効于师承？　师
云：验在目前。　进云：漝么则心不负人，面无惭色。　师云：
你为什么辜负我？　僧云：和尚也须领话。　师云：放你三
十棒。　问：承教中有言：譬如摩尼宝殿，三角常隐，一角
常现。如何是常现底一角？　师云：险。
上堂，云：数日好雨，且道雨从什么处来？若道从天降，
那个是天？若道从地出，唤什么作地？若更不会，所以
古人道：天地之前径，时人莫强移，个中生解会，眼上
更安锥。　又云：赫日里我人，云雾里慈悲，霜雪里假褐，
雹子里藏身。还藏得身么？若藏不得，却被雹子打破
你髑髅。
上堂，云：茫茫宇宙人无数，几个男儿是丈夫？且道男
儿与丈夫是同是别？所以古人道：佛法无多子，其中
难得人。且道难得什么人？祇是难得不会佛法底人。
众中还有不会佛法人么？若有，吐露个消息来看。所
以黄梅七百众，却被行者传衣得法去。且道行者还
会佛法么？故知筹盈石室，童子悟道，又何关多口衲
僧之事？
上堂，云：雪峰辊毬，罗汉书字，归宗斩蛇，大随烧畬。且
道明什么边事？还有人明得么？试道看。若明不得，所
以道：斩蛇须是斩蛇手，烧畬须是烧畬人，瞥起情尘
生妄见，眼里无筋一世贫。　问：如何是大通智胜佛？　师
云：言无再响。　进云：如何是十劫坐道场？　师云：祸不单
行。　进云：如何是佛法不现前？　师云：金屑虽贵。　进云：如
何是不得成佛道？　师云：眼里著不得。　问：久雨不晴时
如何？　师云：萝卜不生根。　进云：既是久雨，为什么不生
根？　师云：一任叫皇天。　问：如何是形山宝？　师云：你有几
条袈裟？　进云：请师指示。　师云：一任乱走。　问：如何是不
变异句？　师云：变也。　进云：毕竟如何？　师云：凫脚长，脚
短。
上堂。云：若欲多求，恐妨于道。祇如诸上座还得道业
成办也未？若也未办，千般巧说不益其心，万种思量
是何道理？所以古人道：你若无心我也休，晴干不肯
去，须待雨霖头。　问：如何是般若体？　师云：蚌含明月。　进
云：如何是般若用？　师云：兔子怀胎。　问：三春已【CB】，巳【卍续】
已
巳
去，九夏
又临，学人未明，乞师直指。　师云：打你头破作七分。　僧
云：也知师为迷徒切，争柰学人未晓何？　师云：非日月
咎。　问：经有方便学人情，学人上来乞师直指。　师云：见
成公案。　进云：未审学人过在什么处？　师云：放你三十
棒。　问：未有世界时，还有佛法也无？　师云：少一时不生，
剩一时不死。　问：拈槌竖拂、扬眉瞬目即不问，向上一
路请师举唱。　师云：你为什么担枷过状？　进云：与么则
谢师方便。　师云：罪不重科。　问：师唱谁家曲？宗风嗣阿
谁？　师云：重叠关山路。　进云：今日一会又奚为？　师云：对
牛弹琴。　问：真源无眹兆，如何话祖宗？　师云：句里明人。
进云：漝么则南山起云，北山下雨。　师云：杨花得暖风。
问：如何是透法身句？　师云：猢狲系露柱。
上堂，云：千人排门，不如一人拔关。　僧便问：如何是千
人排门？　师云：守株待兔。　进云：如何是一人拔关？　师云：
你不是者手脚。　问：如何是禅？　师云：最苦是黄连。　进云：
如何是道？　师云：甜底是甘草。
上堂。云：皷声才罢，罕遇作家。僧出礼拜。　师云：打鼓为
三军。　僧云：长蛇偃月休施展，匹马单鎗谩立功。　师云：
氷消瓦解。　僧云：诺。　师云：苏噜苏噜。　问：空王殿中以何
为侍者？　师云：楼至佛。
上堂，云：南泉道：自小养一头水牯牛，拟向谿东放，不
免食他国王水草；拟向谿西放，不免食他国王水草。
不如随处纳些些，他总不见。所以云门大师道：平地
上死人无数，过得荆棘林是好手。只饶你截断凡圣
及尽有无，也祇是老鼠入饭瓮，未知有向上一窍在。
便有僧问：如何是向上一窍？　师便打，云：我早是将一
块屎蓦口抹了，你更来咬我手作么？僧拟议，师便趂。
上堂云：神方秘术，子父不传。山僧有个药方，黑豆好
合酱。便下座。　问：如何是清净法身？　师云：满眼是埃尘。
问：如何是色空？　师云：薤园里卖。　问：应化非真佛，亦
非说法者。未审是什么人说？　师云：露柱口唇缺。　问：如
何是无底钵盂？　师云：挂向壁上。　进云：未审将何斋粥？
师云：瓦椀竹筯。　问：如何是佛？　师云：抱赃叫屈。　问：如何
是祖师西来意？　师云：山云野雉。　问：如何是然灯前？　师
云：空劫无闲人。　僧云：如何是正然灯？　师云：火星入牛
斗。　进云：如何是然灯后？　师云：衲僧天下走。　问：古镜未
磨时如何？　师云：也祇是个铜片。　进云：磨后如何？　师云：
且收取。　问：学人有一问，未审师还答也无？　师云：南地
鹄，北地狐。　进云：意旨如何？　师云：三月里看。　问：善财入
楼阁是何时节？　师云：末后殷勤。　进云：毕竟如何折倒？
师云：不如退后三步。　僧云：恁么则古人不先，今人不
后。　师云：秦王击缶。　问：终日切切，祇为庭前残雪。如何
得雪消去？　师云：相次春来。　进云：恁么则红轮起处底
穿荡尽。　师云：雪上更加霜。　问：闭门造车时如何？　师云：
还得成就也未？　进云：出门合辙时如何？　师云：鲁般门
下。　问：承教有言：一人发真归源，十方虗空悉皆销殒。
既是虗空，云何销殒？　师云：归源者合知。　进云：恁么则
一沤生处众波同。　师云：细看前话。
因李都尉奏师紫衣到日上堂，僧问：皇恩远降，紫服
新披，未审师今将何报答？　师云：头戴天，脚踏地。　进云：
恁么则知恩报恩也。　师云：你也是老鼠吃盐。　问：照日
丝纶，自天而降，皇恩极大，师将何报？　师云：大好天凉。
进云：与么则云龙会合，日月重明。　师云：闲言语。　师乃
云：问话且止，斯日皇恩且道自何而降？老僧本志弊
衣遮幻质，粝食补饥疮，无何都尉闻天荣颁紫服，著
即又违本志，不著又负天心，挂不挂且致，你道祖师
挂什么衣？若也委悉，许上座终日著衣未曾挂著一
缕丝，终日吃饭未曾咬著一粒米；若不委悉，看老僧
今日披衣去也。遂乃披衣。
师示众云：智门记得在母胎中时有一则语，今日举
似大众，诸人又不得作道理商量。还有人商量得么？
若商量不得，三十年后不得错举。　或云：登天不假梯，
徧地无行路。正当漝么时，向什么处安身立命？　或云：
千人排门，不如一人拔关。还有人拔得关么？试对众
道看。若道不得，且在门外。　或云：日来月往，疮痍转多，
你将什么医得？你若医不得，作么生柰者疮痍何？　或
云：三十年前即不问你，三十年后不用将来。正当即
今，还道得么？若道不得，一处不通，两处失功。　或云：荆
棘丛林则不问你，出身一句作么生道？　或云：头上霹
则不问你，云开雨散道将一句来。　或云：天下行脚
道我参禅，你道禅是什么义？　或云：日里来往总不疑
著，半夜里道将一句来。　或云：横担拄杖则不问你，针
个鼻孔里道将一句来。　或云：钵盂无底，成得个什么？
或云：狂象无钩，将何制勒？若制勒不住，莫教犯他苗
稼。　或云：天降时雨，为什么枯木不生花？　或云：天地及
日月，时至皆归尽。作么生是透脱一句？　或云：出身一
句则不问你，三家村里道将一句来。　或云：衲僧须是
透得名身句身，方可具得衲僧一只眼。还有道得底
么？　或云：满口道不著底句，还道得么？　或云：仰面看天，
为什么不识月？　或云：低头拾芥，为什么不见地？　或云：
初秋夏末，游山玩水。且从你蓦劄一问，快道将来。　或
云：出门一句不问你，万里无云道将一句来。　或云：险
峻路上则不问你，平田庄里道将一句来。　或云：黄卷
赤轴则不问你，衲僧分上一句作么生道？　或云：直得
凡圣情尽，未是衲僧本分事。且作么生是衲僧本分
事？试通个洎息来。若也道不得，莫道龙居相埋没好。
歌颂
纲宗歌纲宗歌
昆明池里失却劒，曲江池内捞得锯。䶥䶥齖齖且过
时，莽莽卤卤河沙数。
粝竭节，拽路布，刢利衲僧通一
路。师子不捉麒麟儿，猛兽那堪床下顾。
摩斯咤，入水
去，者回休吐黑云雾。俊鹰俊抟天飞，钝鸟篱根挨
不去。
佛祖言，休更举，直饶格外犹未许。见成公案早
多端，那堪更涉他门户。
夜乌鸡，谁捉去，天明戴雪遭
指注。胡蜂不恋旧时窠，猛将那肯家中死。
三巴鼻三巴鼻
座主巴鼻，休夸不二。维摩一默，文殊失利。
衲僧巴鼻，高原陆地，不生莲华，岂容香气？
禅师巴鼻，师子游戏。水涨船高，蒱牢赑屃。
示众示众
何物苦求而不得？何物不求而自来？何物铁槌打不
破？何物夜合而昼开？若人不会山僧意，琉璃【CB】，瑠【卍续】
璃K12n0390_p1079c08
瑠
宝殿生
青苔。
因事二首因事二首
左转复右转，身被摩诃衍。放下搆深泉，不论深与浅。
猛𦦨炉中看月轮，急须著眼莫因循。若未垂得劳生
手，如何出得𦦨光身。
世尊一日升座大众云集文殊从座而起白槌云谛观法王法法王法如是世尊便下座世尊一日升座，大众云集，文殊从座而起，
白槌云：谛观法王法，法王法如是。世尊便
下座。
文殊白槌报众知，法王法令合如斯。会中若有仙陀
客，不待眉间毫相辉。
汾州莫妄想颂汾州莫妄想颂
马祖出得一汾州，妄想如雷播九州。参禅若无衲子
眼，多于海上觅浮沤。
雪峰示众云南山有一条鼈鼻蛇你等诸人切须好看雪峰示众云：南山有一条鼈鼻蛇，你等诸
人切须好看。
鼈鼻事难提，当阳荐者迷，举头错入草，岭上鹧鸪啼。
雪峰辊毬颂雪峰辊毬颂
象骨辊毬孰辨机？一千五百几人知？眨起眉毛千万
里，须是吾门师子儿。
僧问云门如何是吹毛劒门云祖颂僧问云门：如何是吹毛劒？门云：祖颂。
吹毛宝劒问云门，来者投机岂更存。路逢劒客如何
也，甑人𢹂首向南奔。
僧问云门如何是和尚家风门云有读书人来报僧问云门：如何是和尚家风？门云：有读书
人来报。
在处丛林有家风，且与云门事不同。门外若有读书
者，任是颜回亦不通。
僧问云门如何是祖师西来意门云日里看山颂僧问云门：如何是祖师西来意？门云：日里
看山颂。
日里看山也是常，西来祖意谩商量。金毛师子稀逢
有，多是狐狸唤作狼。
云门抽顾颂云门抽顾颂
云门抽顾笑咦咦，拟议遭他顾鉴咦。任是张良多计
䇿，到头于此亦难施。
僧问大随劫火洞然大千俱坏未审者个还坏也无随云坏僧云与么则随他去也随云随他去颂僧问大随：劫火洞然，大千俱坏，未审者个
还坏也无？随云：坏。僧云：与么则随他去也。
随云：随他去。颂：
切忌随他不会他，大随此语播天涯。真净性中才一
念，早是千差与万差。
大随和尚看乌龟在陆地僧便问一切众生皮里骨者个众生为什么骨裹皮随脱一只鞋盖却乌龟便去大随和尚看乌龟在陆地，僧便问：一切众
生皮里骨，者个众生为什么骨裹皮？随脱
一只鞋，盖却乌龟便去。
如龟藏六已【CB】，巳【卍续】
已
巳
彰名，休向人前弄眼睛。一只皮鞋都盖
却，直至如今犹未惺。
僧问洞山如何是佛山云麻三斤僧问洞山：如何是佛？山云：麻三斤。
麻皮三斤不用秤，秤头那肯坐于蝇。一念才生筋骨
露，徒劳更觅定盘星。
僧问云门如何是沙门行门云会不得僧云为什么会不得门云祇守会不得僧问云门：如何是沙门行？门云：会不得。僧
云：为什么会不得？门云：祇守会不得。
君问沙门行，沙门行最高。若教人会得，业性卒难逃。
僧问赵州久向赵州石桥到来祇见掠犳不见你祇见掠犳不见石桥僧云如何是石桥州云渡驴渡马僧问赵州：久向赵州石桥，到来祇见掠犳
不见你，祇见掠犳不见石桥。僧云：如何是
石桥？州云：渡驴渡马。
赵州石桥本无星，水急游鱼不易停。桥上祇观驴马
迹，谁人敢向御街行。
赵州问南泉离四句绝百非请师道泉便归方丈州云者老汉寻常口吧吧地不消一问赵州问南泉：离四句，绝百非，请师道。泉便
归方丈。州云：者老汉寻常口吧吧地，不消
一问。
离却四句绝百非，作者相谙识得伊。跳下禅床便归
去，从他子抟天飞。
同光帝命诸禅师坐次云朕收得中原之宝祇是无人酬价兴化云如何是陛下中原之宝帝以两手展幞头脚化云君王之宝谁敢酬价同光帝命诸禅师坐次，云：朕收得中原之
宝，祇是无人酬价。兴化云：如何是陛下中
原之宝？帝以两手展幞头脚，化云：君王之
宝，谁敢酬价？
君王之宝实难酬，兴化形言下一筹。两手展开幞头
脚，敕书挂在凤皇楼。
南泉斋次自将生盘去首座前云出生杉山时为首座云无生泉云无生犹是未便过杉山乃召长老长老泉回首云作么杉云莫道是未颂南泉斋次，自将生盘去首座前云：出生。杉
山时为首座，云：无生。泉云：无生犹是未便
过。杉山乃召：长老！长老！泉回首云：作么？杉
云：莫道是未颂。
古老巡堂亲掠生，渡水行舟不易耕。莫道无生犹是
未，纤毫不了乱纵横。
僧问长庆有问有答宾主历然不问不答时如何庆云相逢尽道休官去林下何曾见一人颂僧问长庆：有问有答，宾主历然。不问不答
时如何？庆云：相逢尽道休官去，林下何曾
见一人？颂：
人人尽道我心休，问著何曾有地头。口说心违瞒自
己【CB】，已【卍续】
己
已
，业河迅速任漂流。
僧问长庆众手淘金谁是得者庆云有伎俩者得僧云学人还得也无庆云大远在颂僧问长庆：众手淘金，谁是得者？庆云：有伎
俩者得。僧云：学人还得也无？庆云：大远在。
颂：
众手淘金得者谁，纤尘窒碍岂能为。洪波浩渺黄金
远，一事无成空手归。
古尊宿语录卷之三十九
智门祚禅师语录序智门祚禅师语录序
利生机要，舍悲智无以立言；畅道轨围，存中下无以
臻极。苟非旷发群动，越绝孤应，则何以𦦨续千灯，芳
腾五叶？　师韶阳的孙，香林嗣子。辟天人之深域，振今
古之洪谟。建化度门，高运寰海。既编联而互出，致流
落以交参。敢议窥班，辄形删定，但贵其简略而已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。于
戏！祖胄之来，星布攸广。或局一方一师之解，玷渎先
知；蕴半禅半律之宜，加诸后进。起异端于笔舌，固狂
狷于辞锋。讥圆明有三句接人，指净慧列三聚之语。
既非摭实，颇共传虗。衒惑见闻，盗求声利。盖丛室之
巨蠧也，岂堪忍乎？　夫欲抑其宗，必先入其奥。傥未甄
别，徒自伤残。鲁语所谓：君子非诗书不言，非礼乐不
动。故昔贤人三缄其口，以诫于心。况吾徒萌一意，立
一事，得不务于弘济，而恣销金销骨之毁说，宁不畏
慎灭身之斧耶？可为龟鉴矣！庶知我者，观斯文而绝
其谤，阅于集而味其道，则凛凛慧风，无远不及。时辛
未岁蕤宾月之五日，门人住明州雪窦山资圣寺明
觉大师赐紫重显序。
古尊宿语录卷之四十
云峰悦语录
初住翠岩语录云峰悦禅师初住翠岩语录
门人　齐晓　编
师在同安受翠岩请升座，僧问：师唱谁家曲？宗风嗣
阿谁？　师云：新长老不答话。　进云：恁么则大愚的子，汾
阳亲孙。　师云：放你二十棒。　师乃云：山僧今日平地吃
交了也，你等诸人还知败阙么？然官不容针，私通车
马。拍禅床，下座。
次夜小参，僧问：昔日灵山分半座，二师今日意如何？
师云：天高谁侧首？　进云：恁么则昔日灵山，今日翠岩
也。　师云：地阔少知音。学人喝，师便打。　僧问：抱璞投师，
请师雕琢。　师云：不雕琢。　进云：为什么不雕琢？　师云：云
从龙，风从虎。　僧问：佛不化本国，和尚为什么归乡住
持？　师云：放过一著。　僧拟议，师便打，乃云：莫更有作家
禅客．本分衲僧，何妨出来共相证据？有么？布袋里盛
锥子，不出头来也大好。大凡扶竖宗乘，亦须是个人
始得；若未有奔流度刃、石火电光底眼，不劳拈出。临
济大即与德山座次，德山云：今日困。济云：老汉寱语
作么？山拟拈棒，济便掀倒禅床，　师云：奇怪，诸禅德！看
此二员作家，一拶一捺，略露风规，大似把手上高山。
然虽如是，未免傍观者哂。且道：谁是傍观者？喝一喝，
击禅床，下座。
离同安，众请上堂。僧问：今离凤岭，将届【CB】，屇【卍续】
届
屇
龙沙，如何是
不动尊？　师云：天寒雨至。　进云：特地上来伸此问，师为
如何不指南？　师云：紧捎草鞋。乃云：山僧道惭荒薄，德
揣无堪，岂谓使命遐飞，僧徒云请？此盖堂头和尚友
于情深，发挥道广，但【CB】，伹【卍续】
但
伹
厉履氷之志，敢忘报德之诚？而
又翠岩一行专使附近四十余人，数日之间颇多喧
聒，其于感愧并集山怀。兼此者一行参随高德，既蕴
成人之美，更敦尅志之心，其如䟦涉长途，各希爱护？
然出家达士以利人为己【CB】，已【卍续】
己
已
任，动若行云，止犹谷神，岂
有心于彼此、情系于动静者哉？既无心于彼此，亦无
系于去来，所以纭纭自彼，于我何为？如是，则冀诸上
人高横金锡，轻卷云袍，明日遂行，胡往弗利？
师在上蓝，开堂宣䟽罢，遂指法座云：还有不受人谩
底么？有即出来，推倒禅床，喝散大众。然未是作家，也
且救得一半。还有么？良久，云：既无人出来，山僧今日
不惜眉毛，不免指鹿为马、翻日作月去也，三十年后
莫错恠人好。便升座。祝圣毕，又拈香云：大众！此一瓣
香，天不能盖、地不能载，尘沙诸佛．天下老师未敢正
眼著，诸人向什么处摸索？然官不容针，私通车马，
奉为先翠岩芝禅师。乃跏趺而坐，　维那白槌云：法筵
龙象众，当观第一义。　师云：祖祢不了，殃及子孙。事到
如斯，宁容分雪？所谓出世利生之事，呼为第一义门，
但有言说，都无实义。诸人若也委悉，山僧出世事毕；
其或未然，有疑请问。　僧问：承教有言：若有闻法者，无
一不成佛。此日朝盖临筵，如何是法？　师云：劒过远矣，
尔方刻舟。　进云：大愚山上曾施力，豫章今日正宣扬。
师云：临崖看浒眼，特地一场愁。　问：师唱谁家曲？宗风
嗣阿谁？　师云：识法者惧。　进云：一言才出，驷马难追。　师
云：放过一著。僧抚掌，　师云：自领出去。　问：朝盖已【CB】，巳【卍续】
已
巳
伸三
请礼，乞师一句露尖新。　师云：重言不当吃。　进云：恁么
则云散家家月，春来处处花。　师云：斫额望扶桑。　问：师
有冲天之略，学人有入地之谋，两阵交锋，如何即是？
师云：山僧打退鼓。僧拟议，师便喝。　学云：相逢尽道休
官去，林下何曾见一人？　师云：拖出去。乃云：问话且止，
佛法正论非竞辨而可求。击扬铿锵以摧异学，诸祖
之道岂其然乎？所以一大藏教不能自诠，十方诸佛
不能提唱。辉腾今古，逈绝见知。圆满十虗，宁有方所？
只为情生智隔，想变体殊。虽终日行而不自觉，是以
劳他先圣回首尘劳，曲开方便。方便即有，还证明得
么？若也证明得，便能随机利物，应化无方，出没卷舒，
人间天上。然虽如是，即不得向衲僧门下。何故？笑破
他口。　师入山，大众出接。首座问：德山宗乘即不问，作
么生是临济大用？　师云：你甚处去来？首座拟议，师便
掌。　首座云：滕王阁又作么生？　师喝云：领众归去。　入院
升座，僧问：鼓声绝，名香𦶟，临济德山请师决。　师云：头
戴天，脚踏地。　进云：学人今日失利去也。　师云：钱唐去
国三千里。　进云：真善知识。　师云：放你一顿。　问：知师久
蕴囊中宝，今日当机事若何？　师云：何不高声问？　进云：
恁么则学人退身去也。　师云：还我话头来。　学云：诺。　师
云：杜撰衲僧。乃云：山僧昔年曾到，今日重来。非唯人
事增欢，抑亦林泉加秀。且道不伤物义一句作么生
道？良久，云：天高东南，地倾西北。下座。
上堂。僧问：师登宝座，举唱宗乘，学人上来，请师垂示。
师云：楚石不当玉。　进云：相识满天下，知心能几人？　师
云：朽木不可雕。复云：此是普光明殿华藏师子之座，
人天普集，凡圣共居。今日曲顺人情，如何剖露？若以
宗乖举唱，直须大地荒凉，就下平高，未免遭他笑怪。
且道不落化门一句作么生道？良久，云：惜取眉毛好。
便下座。
上堂：诸佛出世，平地陷人。祖师西来，承虗接响。一大
藏教，诳謼闾阎。明眼衲僧，自救不了。诸人到者里，凭
何话会？良久，云：为众竭力，祸出私门。击禅床，下座。
上堂：宝劒已【CB】，巳【卍续】
已
巳
失，虗舟徒刻。买帽相头，江南江北。击禅
床，下座。
上堂，僧问：如何是道？　师云：路不拾遗。　进云：如何是道
中人？　师云：草贼大败。僧礼拜，　师嘘一声，乃云：临济先
锋放过一著，德山后令且在一边，独露无私一句作
么生道？良久，云：翠岩今日失利。以拂子击禅床，便下
座。
上堂：三转法轮于大千，其轮本来常清净。毗婆尸佛
在你诸人眉毛眼睫上放光动地，转大法轮。看看见
诸人不会，却向翠岩拂子头上般涅槃去也。击禅床，
下座。
上堂，僧问：名喧宇宙知师久，翠岩家风略借看。　师云：
滑石不打连底冻。僧便喝，　师云：作什么？僧拟议，师便
打。　问：鸿门未踏时如何？　师云：擗。　进云：踏后如何？　师云：
裂。　进云：恁么则天下归汉去也。　师嘘一声，乃云：千人
排门，不如一人踏关；一人踏关，千人万人得到无疑
安乐之地，岂不快哉？如今还有踏关者么？良久，云：见
义不为，何勇之有？击禅床，下座。
上堂，拈起拄杖云：金鳞不现虗劳力，收取丝纶归去
来。掷拄杖下座。
上堂。过去诸佛已【CB】，巳【卍续】
已
巳
灭，未来诸佛未生，正当今日，佛法
委在翠岩。放行则随机利物，把住则瓦解氷销。且道
把住好？放行好？良久，云：咄！这野狐精。以拂子击禅床，
下座。
上堂。髑髅常干世界，鼻孔摩触家风。蓦拈起拄杖云：
玄沙老子穿过了也。会么？复云：无人过价，打与三百。
击禅床，下座。
上堂，僧问：宝劒未出匣时如何？　师云：在匣里。　进云：出
匣后如何？　师云：京三汴四。　问：如何是和尚家风？　师云：
大木大皮裹。　进云：忽遇客来，将何祗待？　师云：小木小
皮缠。　问：如何是祖师西来意？　师云：解缆放船。　问：如何
是佛法大意？　师云：天长地久。　进云：恁么则大尽三十
日，小尽二十九。　师云：释迦老子为什么失却鼻孔？僧
无语，　师云：脱空谩语汉。复云：真不掩伪，曲不藏直，现
在可验，固是谩人眼不得。且作么生是诸人眼？还验
得么？若也验得，翠岩瓦解氷消；若验不得，分付德山
和尚。便下座。
四月八日，上堂。僧问：如何是佛？　师云：寸钉入木。　进云：
意旨如何？　师云：三生六十劫。复云：教中道：四月八是
佛生之日，放大光明，照耀十方，地涌金莲华，自然捧
双足，东西及南北，各行于七步，分手指天地，作师子
吼声，上下及四维，无能尊我者。后来云门大师举了，
云：老僧当时若见，一棒打杀与狗子吃却，且图天下
太平。　师曰：奇怪，诸禅德！云门虽有定乱之谋，且无出
身之路，若也辩得，许你顶门具一只眼。便下座。
上堂。翠岩今日不惜眉毛，向你诸人道：一大藏教．祖
师西来．天下老和尚横说竖说，并不是衲僧分上事。
且作么生是衲僧分上事？蓦拈起拄杖，云：这一队漆
桶。便下座。
上堂。竿木随身，逢场作戏，然虽如是，一手不独拍。众
中莫有作家禅客．本分衲僧，何妨出来共相唱和？有
么？时有僧出礼拜，　师云：依稀似曲才堪听，又被风吹
别调中。下座。
上堂，僧问：灵山拈花，意旨如何？　师云：一言才出，驷马
难追。　进云：迦叶微笑，意旨如何？　师云：口是祸门。　问：国
师三唤侍者，意旨如何？　师云：有年有德。复云：不用爱
圣，圣是空名；不用厌凡，凡是妄立。若得圣凡情尽，唤
作体露真常。所以古者道：但尽妄缘，即如如佛。诸人
还信得及么？若信得及，止宿草庵，且居门外，三十年
后鼻孔撩天，莫错怪人好。击禅床，下座。
上堂。官不容针，私通车马。今日不惜身命，与大众举
个古人话。良久，云：毗婆尸佛早留心，直至如今不得
妙。便下座。
上堂。汝等诸人与么上来，大似刺【CB】，剌【卍续】
刺
剌
头入胶盆；与么下
去，也是平地吃交。直饶不来不去，朝打三千，暮打八
百。便下座。
上堂。一刀两段，未称宗师；就下平高，固非作者。翠岩
到这里口似檐，你等诸人作么生商量？良久，云：欲
得不招无间业，莫谤如来正法轮。便下座。
上堂。看风使帆，诸方共用；斩钉截铁，翠岩不然。光吞
万象一句作么生道？良久，云：龙头虵尾汉。下座。
上堂。未达境唯心，起种种分别。达境唯心已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，分别即
不生。知诸法唯心，便舍外尘相。诸禅德！只如大地山
河、明暗色空，法法现前，作么生说个舍底道理？于此
明得，正在半途。须知向上更有一窍在。便下座。
上堂：三界无安，犹如火宅。出身一句作么生道？良久，
云：云在岭头闲不彻，水流㵎下大忙生。下座。
上堂。若见诸相非相，即山河大地并无过咎。诸上座
终日著衣吃饭，未曾咬破一粒米、未曾挂著一条丝，
便能变大地作黄金、搅长河为酥酪。然虽如是，著衣
吃饭即不无，衲僧门下汗臭气也未梦见在。下座。
解夏，上堂。僧问：西天以蜡人为验，和尚此间以何为
验？　师云：铁弹子。　进云：学人无用功处也。　师云：学语之
流。　问：如何是诸佛出身处？　师云：十字街头。　进云：岂无
方便？　师云：千重百匝。复云：日月易流，光阴倐忽，始见
安居，又当自恣，此夏喜得大众各各道体康安。然出
家之流旷达无碍，初秋夏末，或东去、或西去，出一丛
林、入一丛林，忽有人问上座：翠岩和尚今夏如何为
人？被他一问，如何祗对？莫道九九八十一，莫道但得
雪消去，自然春到来，莫道日出东方夜落西，莫道合
取狗口，莫是下一喝、抚一掌，坐具蓦口摵，拂袖便行。
诸禅德！如斯布露，深屈翠岩。既不然者，别作么生披
露？试对众道看。还有道得底么？众无语。　师云：若到诸
方，莫道我从翠岩来。便下座。
上堂，僧问：万法归一，一归何所？　师云：黄河九曲。　进云：
恁么则今古无间断也。　师云：可怜沙塞鴈，呜咽与春
期。　问：如何是第一句？　师云：垂手过膝。　问：如何是第二
句？　师云：万里崖州。　问：如何是第三句？　师云：粪箕扫帚。
问：巅山岩崖还有佛法也无？　师云：有。　进云：如何是巅
山岩崖佛法？　师云：猢狲倒上树。复云：老儒道：仁者见
之谓之仁，智者见之谓之智，百姓日用而不知。是故，
君子之道鲜矣。肇法师亦谓：在天而天，处人而人。原
夫能天、能人者，岂天人之所能哉？诸禅德！故知先圣
垂范，理契必同。你等诸人如何委悉？良久，云：穿僧堂，
入佛殿，北斗里藏身，三门头合掌。阿呵呵！是什么？击
禅床，下座。
上堂，僧问：学人心眼未通，乞师方便。　师云：十字街头
石幢子。僧无语，　师云：会么？　僧云：不会。　师云：你岂不是
洪州人？　问：达磨未来时如何？　师云：流沙浪阔。　进云：来
后如何？　师云：熊耳山高。　问：如何是禅？　师云：军期急速。
进云：有什么交涉？　师曰：日驰五百。复云：云从龙，风从
虎，水流湿，火就燥。且道衲僧就个什么？竖起拂子，云：
总在这里，裂开也在我，揑聚也在我。良久，喝一喝，云：
王令稍严。下座。
寒食日，上堂。诸上座还会么？冬至寒食一百五，家家
冢上添新土，翻思拾得与寒山，南北东西太莾卤，南
泉不打盐官鼓。以拂子击禅床，下座。
上堂。天明平旦，万事成办。北俱卢州，长粳米饭。下座。
因入城，众请上堂。僧问：如何是豫章境？　师云：树色远
分仙尉宅，湖光寒浸昔贤亭。　进云：如何是境中人？　师
云：朝看东南，暮看西北。　问：如何是名无翼而长飞？　师
云：天上星。　进云：如何是道无根而永固？　师云：地下木。
有俗弟子问：如何是佛？　师云：著衣吃饭量家道。　进云：
恁么则退身三步，叉手当去也。　师云：醉后添杯不
如无。复云：语不投机，承言者丧。直饶你说得天雨四
花、地摇六震，衲僧门下总是吃棒数。然事无一向，理
出多门，曲顺机缘，岂无方便？所以，古者道：閙市里识
取天子，百草头上荐取老僧。拘留孙佛在你诸人脚
跟下放光动地，转大法轮。乃竖起拂子，云：看！看！见你
诸人不会，却向翠岩拂子头上入火光三昧去也。击
禅床，下座。
上堂。未离兜率，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
降王宫；未出母胎，度众生毕。古人
与么道，只见锥头利，不见凿头方。下座。
上堂，僧问：承教有言：唯此一事实，余二即非真。如何
是此一事？　师云：鼻孔大，头向下。　进云：与么则晨朝有
粥，斋时有饭也。　师云：惜取眉毛好。　问：如何是无缝塔？
师云：四棱著地。　如何是塔中人？　师云：香风吹萎花，更
雨新好者。　问：如何是衲衣下事？　师云：皮里骨。　问：牛头
未见四祖时如何？　师云：庵内人不知庵外事。　见后如
何？　师云：水流㵎下任纵横。　问：丹霞烧木佛，意旨如何？
师云：横三竖四。　进云：院主为什么眉须堕落？　师云：七
通八达。复云：始从鹿野苑，终至跋提河，四十九年间，
都来说一梦。你等诸人还曾梦见么？所以道：眼若不
睡，诸梦自除。且作么生是不睡底眼？还验得么？若也
验得，尘沙诸佛．天下祖师总向上座眼里百杂碎；若
验不得，翠岩今日死中得活。
上堂。道是常道，法是常法，汝等诸人切莫枉用身心，
驰求语句。所以道：但有纤毫即是尘，举意便遭魔境
挠。且道不涉廉纤一句作么生道？蓦拈起拄杖云：放
过一著。便下座。
上堂。看窟笼著楔，罕遇当人，通褒贬一句作么生道？
良久，云：不得春风花不开，花开又被风吹落。以拄杖
卓一卓，下座。
上堂，僧问：学人解问𫍢讹句，请师不答讶人机。　师云：
发长僧貌丑。　进云：恁么则日日香烟夜夜灯。　师云：脑
后合掌。　问：承教有言：但一月真，中间自无是月非月。
如何是真月？　师云：瞎驴趂大队。　进云：恁么则早知今
日事，悔不慎当初。　师云：脚头脚尾。乃拈拄杖示众云：
我唤这个作拄杖子，你诸人唤作什么？若唤作拄杖
子，虾跳不出斗；若不唤作拄杖子，平地上吃交。还有
道得底么？良久，云：翠岩今日失利。掷拄杖，下座。
上堂。有佛处不得住，无佛处急走过，你等诸人横檐
拄杖向什么处行脚？良久，云：东胜身洲持钵，西瞿耶
尼吃饭。下座。
上堂。假使心通无量时，历劫何曾异今日？且道今日
事作么生？良久，云：乌龟钻破壁。以拂子击禅床，下座。
上堂：乾坤之内，宇宙之间，中有一宝，秘在形山。诸禅
德，头上是天，脚下是地，口里有舌，面上有鼻，宝在什
么处？良久，喝一喝，下座。
上堂。见闻觉知无障碍，声香味触常三昧。衲僧道：会
也，山是山，水是水，饥来吃饭，困来打睡。忽然须弥山
𨁝跳入鼻孔里，摩竭鱼穿你眼睛中，作么生商量？良
久，云：参堂去。
上堂：北郁正中宵，阎浮即当昼。轮回如未惺，薝卜何
曾齅。诸上座还会么？有智不假年高，无智徒劳百岁。
冬至，上堂：运推移，日南长至，大家知有，何劳特地？
日落三更，骑驴入市。参！
上堂。触目不会道，犹较些子；运足焉知路，错下名言。
诸上座！翠岩今日将错就错，你等诸人见色有眼、闻
声有耳、齅香有鼻、了味有舌，因什么却不会去？良久，
云：武帝求仙不得仙，王乔端坐却升天。以拂子击禅
床，下座。
上堂。门里出身易，身里出门难。冬行春令即且置，不
涉程途一句作么生道？良久，云：浑家送上钓鱼船。便
下座。
上堂：普贤行，文殊智，补陁岩上清风起。瞎驴趂队过
新罗，吉獠舌头三千里。
上堂。观色即空，成大智而不住生死；观空即色，成大
悲而不住涅槃。诸禅德还会么？东胜身洲走马，西瞿
耶尼著扑。看看！不审维摩老子。喝一喝，击禅床，下座。
上堂。天得一以清，地得一以宁，君王得一以治天下，
衲僧得一旱地遭钉。以拂子击禅床，下座。
上堂。动容扬【CB】，掦【卍续】
扬
掦
古路，不堕悄然机。　师云：古人与么放开
了也，还跳得出么？直饶你跳得出，鼻孔也在翠岩手
里。且道翠岩鼻孔在什么人处？良久，云：得人一牛，还
人一马。下座。
上堂，僧问：不涉廉纤，请师速道。　师云：须弥山。僧拟议，
师便打。　问：如何是第一要？　师云：蛇穿鼠穴。　如何是第
二要？　师云：猢狲上树。　如何是第三要？　师云：村里草鞋。
问：如何是般若体？　师云：箭穿杨叶。　进云：如何是般若
用？　师云：李广陷番。　问：如何是清净法身？　师云：紫枝荻
树。　云：向上更有事也无？　师云：有。　进云：如何是向上事？
师云：风吹日炙。复顾视左右，云：放憨作什么？便下座。
上堂：谨白参玄人，是何言欤？光阴莫虗度，雪上更加
霜。下座。
上堂。道远乎哉？触事而真。圣远乎哉？体之即神。所以
娑婆世界以音声为佛事，香积世界以香饭为佛事。
翠岩这里祇于出入息内供养承事。过去．未来尘沙
诸佛，无一空过者。过．现．未来尘沙诸佛是翠岩侍者，
无一不到。如一不到，三十拄杖。诸上座还会么？将此
身心奉尘刹，是则名为报佛恩。击禅床，下座。
岁旦，上堂。僧问：大众云集，合谈何事？　师云：花须连夜
发。　进云：与么则草偃风行也。　师云：万里望云关。　进云：
入水见长人。　师云：速礼三拜。复云：三十六旬竟，今朝
还复起，刹那不相知，诸法何曾尔？尊卑叙礼仪，欢戚
同居止，廓哉总持门，而人不能启，玉兔金乌，藏头露
尾。以拂子击禅床，下座。
上堂。德山入门便棒，临济入门便喝，看这两个老汉
一场败阙。然则事不孤起，起必有因。翠岩不著便，盖
是为众竭力。你等诸人平地吃交，过在阿谁？良久，云：
当断不断，反遭其乱。蓦拈拄杖，一时趂下。
上堂：摩竭掩室，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
不及初。毗耶杜词，至今话欛。向上
一路，千圣不传，是什么热？要当衲僧门下壁立千仞，
也是贼过后张弓。是你诸人心愤愤、口悱悱，皮下还
有血么？总在这里递相埋没，有什么了期。以拄杖趂
下。
上堂。即今休去便休去，若觅了时无了时。此事若向
言语上作解会意，根下卜度，天地悬殊。大丈夫一刀
两段犹未相应，岂况被人唤去方丈里涂糊指注，举
楞严．肇论．根尘色法．向上向下．有无得失，他时后日
死不得其地。近世更有一般宗匠，二三十年驰声走
誉，只管教人，但莫上他言句，唤作透声色，便问东答
西，以为格外之句。将此狂解递相沿袭，从此混伤宗
教，诳惑后生。苦哉！苦哉！我王库中无如是刀。总若似
与么行脚，清风月下守株人，凉兔渐遥芳草绿。下座。
上堂：汝等诸人与么上来，大似抛却甜桃树，寻山摘
醋梨。大凡行脚人，十二时中也须管带些子始得，岂
可只与么随行逐队、虗生浪死？看他先圣百般不柰
何了，向人道：我今为汝保任此事，终不虗也。你等诸
人还信么？直饶向这里信得及，也是听事不真，唤钟
作瓮。以拂子击禅床，下座。
到南岳承天，升座。僧问：二师相见时如何？　师云：石桥
通大路。　进云：恁么则千里同风。　师云：一字两头垂。　进
云：大众证明，学人礼谢。　师云：钝置杀人。　问：宝座既登
于此日，翠岭家风略借看。　师云：雨来山色暗。　进云：莫
便是和尚家风也无？　师云：铁山南面三千里。　师乃云：
承天师兄早是瞒你诸人了也，翠岩乍到，不可雪上
更加霜。然则一言才出，驷马难追，事到如斯，不免涂
抹土。盖为祖祢不了，殃及儿孙，三十年后鼻孔辽
天，莫错怪人好。下座。
次住法轮语录次住法轮语录
初入寺升座，僧问：法席久虗师子吼，乞师方便震雷
音。　师云：好生听取。　进云：与么则一音才剖，大众沾恩。
师云：云绽不须藏九尾，恕君残寿速归丘。僧便礼拜，
师乃云：法不孤起，仗境方生；道不虗行，遇缘即应。然
通方之士，举必知归；游涉之徒，何妨进步？有么？良久，
云：钓竿斫尽重栽竹，不计功程得便休。
上堂：一道直如弦，家家当户前。有人争共进，至竟总
论先。喝一喝，击禅床，下座。
上堂。观色即空成大智，故不住生死；观空即色成大
悲，故不证涅槃。蓦拈拄杖，云：竖穷三际，横遍十方，尘
沙诸佛．天下祖师，尽在拄杖头上纵横十字，转大法
轮。见么？见么？见你诸人不会，走入新罗国里去也。卓
拄杖，下座。
上堂。春日雨，滋沾溥，逐根苗，得门户，甜者甜兮苦者
苦。便下座。
上堂。相逢不擎出，举意便知有，也是万里望乡关。所
以保福有言：击石火，睒电光，透得透不得，未免丧身
失命。而今还有透得底么？良久，云：为众竭力，祸出私
门。下座。
上堂。火热风动摇，水湿地坚固，然于一一法，依根叶
分布。所以，云从龙，风从虎，水流湿，火就燥。且道衲僧
就个什么？良久，云：千个作团，万个作队，困则一处睡，
梦则各自做。便下座。
上堂，僧问：久战沙场，为什么功名不就？　师云：谁遣你？
进云：道泰不传天子令，时清休唱太平歌。　师云：谁遣
你？复云：元首明哉！股肱良哉！风以时，雨以时，五谷熟，
万民安，有什么事？但能随顺世缘，自然合于正理。不
见祖师道：入得世间，出世无余。诸禅德！还会么？良久，
云：三边若得浑无事，四海何愁不太平？下座。
开堂，升座。僧问：善法堂开于此日，第一义谛请师宣。
师云：何不早问？　进云：学人未晓师深旨，乞师方便再
垂慈。　师云：去去西天路，迢迢十万余。　问：如何是法轮
境？　师云：岣嵝峰高云半出。　进云：如何是境中人？　师云：
五湖来往任纵横。　问：如何是和尚为人一句？　师曰：雨
来山色暗。　进云：莫便是和尚为人处也无？　师云：你眼
在什么处？　僧拟议，师便打。乃云：且住，且住。大象既消，
希音杳绝。旁通实化，开拓权门。于是三藏五乘对机
设教，犹国家兵器，不得已【CB】，巳【卍续】
已
巳
而用之。尔后达磨西来，单
传心印，一花五叶分布寰中，大似持聋作哑。何故？况
你诸人各有一段事，耀古腾今，通廓等于太虗，明净
同乎皎镜。现在可验，固是瞒人眼不得。且何者是诸
人眼？还验得么？若也验得，尘沙诸佛．三乘十二分教．
六代祖师．天下老和尚，尽向诸人眼里百杂碎。若验
不得，前是案山，后是主山。良久，复拈香云：此日一会，
固非小缘。匝地普天，孰不欣庆？更不敢祝赞皇风，回
同诸僚。何故？古人道：吾祷久矣。岂况当今圣主贤臣
者哉？久立大众，伏惟珍重。
上堂：直得地摇六震，天雨四花，祖师门下白云千里
万里。下座。
上堂。叮咛损君德，无言最有功，任从沧海变，终不为
君通。诸禅德！还会么？口是祸门。击绳床，下座。
上堂，拈起拄杖云：掌钵盂向香积世界，为什么出身
无路？挑日月于拄杖头上，为什么有眼如盲？直得风
行草偃，响顺声和，无纤芥可留，犹是交争底法。作么
是不交争底法？以拄杖卓一卓，下座。
上堂，举：教中道：此见及缘元是菩提妙净明体。又道：
林木池沼皆演法音，交光相罗如宝丝网。奇怪，诸禅
德！古圣与么说话，唤作回首尘劳，曲开方便。所以道：
如我按指，海印发光。汝暂举心，尘劳先起。会么？拂子
且将挥世界，拄杖权为答话人。以拂子击禅床，下座。
上堂，僧问：浩浩之中如何辨主？　师云：波斯入閙市。　进
云：与么则不假披沙也。　师云：学语之流。僧便礼拜，　师
云：语不离巢道，焉能出盖缠？片云横谷口，迷却几人
源？下座。
上堂。有情之本，依智海以为源；含识之流，总法身而
为体。只为情生智隔，想变体殊，达本情亡，知心体合。
诸禅德会么？古佛与露柱相交，佛殿与天王鬬额。若
也不会，单重交拆。击禅床，下座。
上堂。拂子吞却须弥山，寻常言论；德山卓牌閙市里，
作么生商量？良久，云：官不容针，私通车马。下座。
上堂，僧问：金乌未必常当午，玉兔半夜不曾昏时如
何？　师云：点即不到。僧无语，　师云：会么？　僧云：不会。　师云：
到即不点。　问：如何是心地法门？　师云：莫从人觅。　进云：
不从人觅如何得？　师云：此去衡阳不远。乃云：诸禅德！
既入丛林，善参知识，知识非他，非他谩觅，法性徧圆，
心源湛寂，避尚无门，求之何益？君不见：黄檗掩耳，百
丈卷席，直下分明，无别消息，得失是非，一时氷释。喝
一喝，下座。
上堂。玄沙不出岭，保寿不渡河，善财参知识五十三
员，慧远结黑白一十八士，雪峰三度上投子，智者九
旬谈法华。且道这个汉是野干鸣、师子吼？喝一喝，击
禅床，下座。
上堂。未离兜率，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
降王宫；未出母胎，度众生毕。法轮
到这里，有口无用处。你等诸人还相委悉么？若相委
悉，天下老和尚鼻孔总在你手里；若也不会，啼得血
流无用处，不如缄口过残春。下座。
上堂。举：不顾即差互，拟思量何劫悟？乃竖起拂子，云：
如今举了也，你作么生顾？良久，云：拟思量何劫悟？击
禅床，下座。
上堂，举：教中道：于三七日中，思惟如是事，我宁不说
法，疾入于涅槃。　师便喝，云：当时若有人出来下得这
一喝，塞却老胡咽喉，岂不天下肃静、四夷荡荡？而今
放开了也，是你诸人还皮下有血么？良久，云：为众竭
力，祸出私门。拍禅床，下座。
上堂。古镜照精，其精自形。古教照心，其心自明。诸禅
德会么？心明诸法朗，性昧众缘昏。日月不到处，特地
好乾坤。喝一喝，下座。
上堂。十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及
第归。古人一期与么道，衲僧家还甘也无？若甘去，行
脚眼在什么处？若不甘，转身一句作么生道？良久，喝
一喝，拍禅床，下座。
上堂：声色不到处，病在见闻；言诠不及处，过在唇吻。
离却咽喉一句作么生道？还有人道得么？若道得，坐
却天下人舌头；若道不得，法轮门下有粥有饭。下座。
上堂：便与么会，也是雪上加霜。更待鼓两片皮，白云
千里万里。击禅床，下座。
上堂：语不离窠臼，焉能出盖缠？白云横谷口，迷却几
人源？所以言无展事，语不投机，承言者丧，滞句者迷。
你等诸人到这里凭何话会？良久，云：欲得不招无间
业，莫谤如来正法轮。珍重！
上堂。举：教中道：林木池沼皆演法音，交光相罗如宝
丝网。又道：钟鸣鼓响宣真实，水绿山青为举扬。诸禅
德！还会么？忽若有个衲僧出来道：话堕也。且作么驱
遣？良久，云：啼得血流无用处，不如缄口过残春。
上堂，举：古者道：学道先须有悟由，还如曾鬪快龙舟？
虽然旧阁闲田地，一度嬴来方肯休。古人与么道，大
似贪观白浪，失却手桡。众中还有检点得出底么？若
检点得出，救取古人；若检点不出，法轮今日失利去
也。击禅床，下座。
后住云峰语录后住云峰语录
上堂：古者道：风动心摇树，云生性起尘。若明今日事，
暗却本来人。今日事且置，作么生是本来人？良久，云：
有九臯难翥翼，马无千里谩追风。珍重！
冬日，上堂。节令届【CB】，屇【卍续】
届
屇
书云，山家何所论？一轮才出海，万
类尽沾恩。以拂子击禅床，下座。
上堂，举：明教大师示众云：初秋夏末，莫道我不向你
诸人道，大家看火烛。　师云：明教老人怜儿不觉丑，盖
由土旷人稀。是你诸人今夏在这里，老僧深不欲向
你道，惜取眉毛好。便下座。
上堂。古者道：古路若为登？金僊道可凭，不劳平有物，
不物未全称。且道全称一句作么生道？云峰打退鼓，
以拂子击禅床，下座。
上堂。临济先锋放过一著，德山后令且在一边，独露
无私一句作么生道？良久，云：堪嗟楚下钟离末。以拂
子击禅床，下座。
上堂。古人道：动容扬古路，不堕悄然机。还会么？古人
与么和底飜了也，有般汉闻之如风过树，有什么救
处？以拂子击禅床，下座。
上堂，举：兴化问克宾维那：汝不久为唱道之师。克宾
云：我不入这保社。化云：你会了不入？不会了不入？克
宾云：我总不恁么。化便打，遂罚钱五贯，设饡饭了，趂
出院。后来却法嗣兴化，　师云：还会么？路遥知马力，岁
久见人心。以拂子击禅床，下座。
上堂。古人道：言多去道转远。祇如未言，道在什么处？
乃云：欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。以拂子击
禅床，下座。
上堂。教中道：种种取舍皆是轮回，未出轮回而辨圆
觉。彼圆觉性即同流转，若免轮回无有是处。你等诸
人到这里且作么生解圆觉？良久，云：荷叶团团团似
镜，菱角尖尖尖似锥。以拂子击禅床，下座。
上堂，举：僧问法眼云：秋风才动，贫者何依？法眼云：若
能知恩，即解报恩。　师乃云：还会么？一叶飘空便见秋，
法身须透閙啾啾，来年更有新条在，恼乱春风卒未
休。以拂子击禅床，下座。
上堂。僧房阒寂夏修持，闭户踈人怪亦知，侬家自有
同风事，千里无来却肯伊。且作么生是同风事？还会
么？糊饼蒸作家常茶饭，一言半句古人葛藤，云峰与
你两无交涉。下座。
上堂，举：教中道：归源性无二，方便有多门，圣性无不
通，顺逆皆方便。还会么？所以道：不浪阶，随功涉位，经
有经师，论有论主。你道衲僧门下还有这个消息么？
良久，云：一言才出，驷马难追。下座。
上堂。声色不到处，病在见闻；言诠不及处，过在唇吻。
离却咽喉唇吻一句作么生道？还有人道得么？若也
道得，坐却天下老师．三世诸佛舌头；若道不得，但知
随例餐𫗰子，也得三文买草鞋。下座。
上堂，举：教中道：知幻即离，不作方便；离幻即觉，亦无
渐次。大众还会么？须弥𨁝跳入你鼻孔里即且从，你
道娑竭龙王年多少？肉重千斤，智无铢两。下座。
古尊宿语录卷之四十
古尊宿语录卷之四十一
云峰悦禅师初住翠𪨷语录云峰悦禅师初住翠𪨷语录
室中举古室中举古
师一日谓侍者曰：汝问讯了，一边立地是什么道理？
答云：不会。　师云：过这边立。侍者便过。　师云：无端，无端。
举：僧问雪峰：如何是佛？峰云：寐语作什么？　师云：古人
与么道，唤作应病与药。放过即不可，若不放过，你这
里下得什么语？僧拟议，师以拂子蓦口打。　举：法灯禅
师初开堂日，示众云：山僧本欲跧栖𪨷窦，随众过时，
又缘清凉老人有不了底公案，今日出来为他分析。
时有僧问：如何是不了底公案？灯便打，云：祖祢不了，
殃及儿孙。僧云：过在什么处？灯云：过在我殃及你。　师
云：这汉一期与夺，也似光前绝后，及乎拶著，又却龙
头虵尾。如今莫有为清凉作主底么？　举：教中道：法身
流转于五道。是故众生现时，法身不现。乃竖起拂子，
云：这个是拂子，那个是法身？又云：这个是法身，那个
是拂子？会么？法身吞却拂子，拂子吞却法身，于此若
不会，十月仲阳春。　举：黄檗一日问百丈云：从上相承
底事，和尚如何指示于人？百丈据坐。檗云：后代儿孙
将何传受？百丈云：我将谓你是个人。便归方丈。　师云：
怜儿不觉丑。然虽如是，尽法无民。　举：玄沙和尚一日
见长生，乃作一圆相。生云：一切人出此不得。沙云：情
知你向鬼窟里作活计。生云：某甲只恁么，和尚作么
生？沙云：一切人出此不得。生云：某甲适来与么道，为
什么不得，和尚便道得？沙云：我道得，你道不得。　师云：
道得道不得，总在玄沙圈缋里。如今还有出得底么？
举：僧问赵州：学人乍入丛林，乞师指示。赵州云：你吃
粥了也未？僧云：吃粥了也。州云：洗钵盂去。其僧大悟。
后云门拈云：且道有指示？无指示？若道有指示，向伊
道什么？若道无指示，其僧因什么悟去？　师云：云门不
识好恶，恁么说话大似为虵画，足与黄门㘽须。翠𪨷
则不然，这僧与么悟去，入地狱如箭射。　举：雪峰示众
云：尽乾坤大地撮来如一粒粟米大，抛向面前，漆桶
不会，打鼓普请看。　师云：虽然匹上不足，翠𪨷更与葛
藤。拈拄杖云：还见雪峰么？　举：黄檗在南泉会里为首
座，一日捧钵盂向南泉位上坐，南泉入堂见，乃问：长
老什么年中行道？檗云：威音王已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前。泉云：犹是王老
师儿孙在，下去。檗便过第二位坐，泉便休。　师云：从来
丛林极有商量，或有道：须知黄檗有陷虎之机。又道：
须知南泉有杀虎之威。若据与么说话，诚实苦哉！殊
不知这般老贼有年无德，一个吃饭坐处也不依本
分。若在翠岩门下说什么威音王已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前，王老师更大，
直须吃棒了趂出。　举：云门大师示众云：佛法也大有，
只是舌头短。　师云：云门大师与么道，也是秦州来。　僧
云：和尚作么生？师便打。　举：祖师道：泡幻同无碍，云何
不了悟？达法在其中，非今亦非古。　师蓦拈拄杖云：三
世诸佛．六代祖师．天下衲僧，鼻孔总在这里。又打香
台一下云：南赡部洲，北郁单越。　举汾州和尚示众云：
识得拄杖子，行脚事毕。　师拈起拄杖云：这个岂不是
拄杖子？阿那个是你行脚事？复云：楖𣗖横担不顾人，
直入千峰万峰去。　举古者道：有物先天地，无形本寂
寥。能为万象主，不逐四时凋。且道是什么物？又云：水
长船高。　举古者道：过去诸如来，斯门已【CB】，巳【卍续】
已
巳
成就。现在诸
菩萨，今各入圆明。未来修学人，当依如是法。　师云：停
囚长智，养病丧躯。蓦拈拄杖云：什么处去也？　举古者
道：禅非意想，道绝功勋。汝等诸人作么生参？　举祖师
道：如来一切法，为度一切心。我无一切心，何用一切
法？还信得及么？若信得及，止宿草庵，且居门外。若信
不及，长连床上，有粥有饭。　举肇法师道：智有穷幽之
鉴，而无知焉。神有应会之用，而无虑焉。古人与么道，
也大杀费力。争如诸上座，寒即围炉向火，热即竹林
溪畔坐。然虽如是，我且问你，毕竟事作么生？　举祖师
道：吾本来兹土，传法救迷情。你道这汉还自救得也
未？又道：一花开五叶，结果自然成。一人传虗，万人传
实。　举古者道：剃发著袈裟，宜应行圣道。自余闲杂事，
俱为生死因。　师云：你等诸人，横檐拄杖，拨草瞻风，遶
天下行脚。且道还曾踏著田地也无？僧无对。　师云：虗
生浪死汉。　举瑞岩空寂禅师寻常方丈内自召主人
公，自云：喏。又云：惺惺著。　师云：鬼窟里作活计。却问傍
僧云：你还识瑞𪨷老汉么？僧无对。　师云：苍天，苍天。　举
教中云：有智若闻，则能信解。无智疑悔，则为永失。　师
云：释迦老子压良为贱，你还甘么？若甘去，行脚眼在
什么处？若不甘，转身一句作么生道？　举智门和尚道：
何物苦求而不得？何物不求而自来？何物铁椎打不
破？何物昼合而夜开？若人会得山僧意，琉璃殿上长
青苔。　师云：会么？穿破你髑髅，拶破你鼻孔。　师一日僧
侍立次，师忽召云：某甲。僧应诺。　师云：过去诸佛也与
么，未来诸佛也与么。　僧云：和尚又作么生？　师便打。复
云：来，来。僧近前，　师云：我早是无端入屎坑里，是你屎
臰气也不知。　举盘山和尚道：似地擎山，不知山之孤
峻。如石含玉，不知玉之无瑕。　师云：这老汉生来莽卤，
学处颟顸。似地擎山，如石含玉。什么处得这消息来？
举教中道：此见及缘，元是菩提妙净明体。祖师亦云：
六尘不恶，还同正觉。　师云：会么？直饶你向这里参见
祖师了，更买草鞋行脚，三千里外也被翠𪨷换却眼
睛了也。还有不甘底么？　举睦州见僧来云：见成公案，
放你三十棒。　师云：作贼人心虗。　举古者道：虗堂閴寂
夏修持，闭户踈人恠亦知。侬家自有同风事，千里无
来却肯伊。　师云：说什么千里无来，直得万里无来，鼻
孔也在翠岩手里。　僧云：和尚只见锥头利，不见凿头
方。　师呵呵大笑云：道什么？僧拟议，师以拄杖趂出。　举
盘山道：心若无事，万法不生。　师云：会么？　僧云：不会。　师
云：赖遇你不会，山僧拾得口吃饭。　举睦州示众云：放
开也在我，捏聚也在我。　师云：负入不负出。　举古人道：
山河石壁，不碍眼光。　师云：作么生是眼？又拈起拄杖，
打禅床一下云：须弥山百杂碎即不问，你且道娑竭
罗龙王年多少？　举舍利弗问须菩提：梦中说般若波
罗蜜，与觉时是同是别？　师遂喝云：当时若下这一喝，
免见落三落四。　须菩提云：此义幽深，吾不能说。此会
有弥勒大士，当往问之。　师云：果然。　舍利弗遂回首问
弥勒，弥勒云：谁名弥勒？谁是弥勒者？　师云：什么处去
也？　举五泄初参石头，才到门便问：一言相契即住，一
言不契即去。石头据坐，五泄拂袖便行。石头遂召：阇
黎！阇黎！五泄回首。石头云：从生至死，只是这个。回头
转脑作什么？五泄因而有省。　师云：石头老坐不定，把
不住。似这般担板汉，教去便休。又唤回头来，却被他
涂糊一上，道：我向这里有个悟处，驴年未梦见在。　举
古德云：拟将心意学玄宗，状似西行却向东。徒经累
劫终难会，会得还归六道中。　僧云：某甲不会。　师云：苦
瓠连根苦，甜瓜彻蒂甜。　举木平参洛浦，问：一沤未发
时如何？浦云：移舟谙水脉，举棹别波澜。木平不契。后
参盘龙，亦如前问。龙云：移舟不别水，举棹即迷源。木
平于是大省。　师云：这汉当初于洛浦言下悟去，犹较
些子，却向盘龙死水里淹杀。后来有人问：如何是木
平？答云：不劳斤斧。　师云：果然只在这里。诸禅德！大凡
发足超方，也须甄别邪正，识辨真伪，带些眼筋始得。
然虽如是，贼过后张弓。　举赵州问南泉：知有底人向
什么处去？泉云：山下作一头水牯牛去。州云：谢和尚
指示。泉云：昨夜三更月到窻。　师云：若不是南泉，洎乎
打破蔡州。　举法眼示众云：识得凳子，周匝有余。云门
云：识得凳子，天地悬殊。　师云：官不容针，私通车马。　举
僧问叶县省和尚：诸余即不问，如何是当今施设？省
云：有你这驴汉问。僧云：恁么则打鼓弄琵琶去也。省
云：捺胃【CB】，胄【卍续】
胃
胄
放屁【CB】，庇【卍续】
屁
庇
声。　师云：然则倚势欺人，争柰事不孤起。
叶县失却一只眼，还有点检得出么？若也点检得出，
翠𪨷分坐与你；若检点不出，横按镆鎁全正令，太平
寰宇斩痴顽。　举祖师示众云：吾有一物，非青黄赤白
男女等相，汝等诸人还识么？　师云：当时忽有个汉出
来，为众竭力，不惜身命，便与掀倒禅床，喝散大众，子
孙也未到断绝。　却有沙弥出来道：某甲识。祖云：你既
识，唤作什么？云：是诸佛之本源，神会之佛性。祖便打
云：吾唤作一物尚不中，你更唤做本源佛性？此子已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后设有把茅盖头，只成得个知解宗徒。　师便喝云：祖
祢不了，殃及儿孙。如今还有不甘底么？　举僧问汾州：
如何是接初机句？州云：你是行脚僧。如何是验衲僧
句？州云：西方日出卯。如何是正令行底句？州云：千里
驰来呈旧面。如何是定乾坤底句？州云：北俱卢洲长
粳米饭，食者无贪亦无嗔。州云：将此四转语，验天下
衲僧。　师云：将此四转语，被天下衲僧勘破。　举保寿开
堂，三圣为请主，才升座，圣推出一僧，保寿便打，圣云：
似恁么为人，瞎却镇州一城人眼去在。寿掷下拄杖，
便归方丈。　师云：临济一宗，扫地而尽，因什么到这里？
蓦拈起拄杖云：什么处去也？　举兴化一日与同光帝
坐次，帝云：朕收下中原，获得一宝，只是无人酬价。兴
化云：略借陛下宝看。帝以两手舒开幞头脚，化云：君
王之宝，谁敢酬价？　师云：会么？真不掩伪，曲不藏直，有
眼者辨取。　举睦州问僧：什么处来？僧云：那边劄。州云：
老僧屈。僧云：和尚即得。州云：担枷过状。擗脊便打，　师
云：睦州何用繁词，那边劄？擗脊便打。　举先地藏问修
山主：甚处来？主云：南方来。藏云：南方近日佛法如何？
主云：商量浩浩。地藏云：争如我这里插田博饭吃？　师
云：会么？插田博饭吃，言中谁辨的？午后打斋钟，金刚
曾失色。　举：睦州示众云：裂开也在我，捏聚也在我。时
有僧问：如何是裂开？州云：三九二十七．菩提涅槃．真
如解脱．即心即佛。我且恁么道，你又作么生？僧云：某
甲不恁么道。州云：盏子落地，楪子成七片。　师云：会么？
相骂饶你接嘴，相唾饶你泼水。　举：雪窦示众云：要知
真实相为，但以上无攀仰、下绝己【CB】，已【卍续】
己
已
躬，自然常光现前，
个个壁立千仞。　师云：雪窦与么为人，入地狱如箭。　举：
五通仙人问佛：佛有六通，我有五通。如何是那一通？
佛召仙人，仙人应喏。佛云：那一通你问我？　师云：大小
瞿昙被这外道勘破了也。有傍不肯的出来，我要问
你：如何是那一通？　举：古人道：牵牛向水东，不免官中
徭役；牵牛向水西，不免官中徭役。不如随分纳些子。
师云：说什么纳些子？尽乾坤大地、色空明暗、情与无
情，总在翠岩这里。放行则随缘有地，把住则逃窜无
门。且道：放行好？把住好？　举：僧参南院，才入方丈，以手
指云：败也。院乃拈起拄杖度与僧，僧才接，院便打。　师
云：这僧虽然顶上有光，争柰脚下似漆？直饶十字纵
横，朝打三千、暮打八百。　举：古人道：无边刹境，自他不
隔于毫端；十世古今，始终不离于当念。　师云：手擎日
月、背负须弥即不问你，新罗国里一句作么生道？　举：
古人道：閙市里识取天子，百草头上荐取老僧。云门
道：虾䗫【CB】，【卍续】
䗫
入你鼻孔里，毒虵穿你眼睛中。且向葛藤处
会取。　师云：云门大师恁么道，大似和泥脱墼。若无后
语，疑杀天下人。翠岩今日因行，不妨掉臂。乃竖起拂
子云：还见云门么？　举：世尊一日于涅槃会上人天普
集，以手摩胷告大众云：汝等善当观我紫磨黄金身，
瞻仰令足，莫令后悔。若言吾灭，非吾弟子；若言吾不
灭，亦非吾弟子。于时百千万众一时悟道。　师云：然则
膏肓之门不足以发药，翠岩且作死马医。你等诸人
皮下还有血么？　举：南泉一日问黄檗：定慧等学明见
佛性，此理如何？檗云：十二时中不依倚一物始得。泉
云：莫是长老见处？云：不敢。泉云：浆水钱且致，草鞋钱
教什么人还？檗便休。　师云：若不同床卧，焉知被里穿？
举：古者道：露裸裸，赤洒洒，四维无遮障，上下没可把。
师云：朝游罗浮、暮归檀特即不问你，脚跟下一句作
么生道？　举：庞居士问马祖：不昧本来人，请师高著眼。
祖直上，士云：一等无弦琴，唯师弹得妙。祖直下覰，
士礼拜，祖便归方丈。士随后云：今日弄巧成拙。　师云：
且道宾家弄巧成拙？主家弄巧成拙？还有人拣得出
么？若拣得出，三十棒一棒也较不得；若拣不出，来年
更有新条在，恼乱春风卒未休。　举：教中云：有诤则生
死，无诤则涅槃。　师云：直得风行草偃，响顺声和，不求
诸圣，不重己【CB】，已【卍续】
己
已
灵，无纤芥可留，犹是争诤法。且作么生
是无诤底法？　举：古者道：三世诸佛不知有。　师云：如虫
蚀木。　狸奴白牯却知有。　师云：雪上加霜。　举：德山问龙
潭：久向龙潭，及乎到来，潭又不见，龙又不现。潭云：子
亲到龙潭。山便休。　师云：你识龙潭老么？僧拟议，师以
拂子蓦口打。　僧入室，举：僧问赵州：万法归一，一归何
所？师便喝，僧茫然。　师却问：赵州道什么？僧拟议，师以
拂子蓦口打。　举：僧问智门祚和尚：如何是佛？门云：踏
破草鞋赤脚走。如何是佛向上事？门云：拄杖头上挑
日月。　师乃问僧：会么？　僧云：不会。　师乃以颂示之：鞋穿
赤脚走，衲僧休大口。日月杖头挑，面南看北斗。　僧便
礼拜出，　师云：来！来！僧乃廻头，　师云：莫教撞著露柱。　举：
沩山祐和尚方丈颂云：沩山方丈，峭峻难上。若人踏
著，气如樊将。　师云：作家宗师，天然有在。　僧云：和尚作
么生？　师有颂示之：翠𪨷方丈，曾无遮障。衲子入来，便
见和尚。　僧便礼拜起，　师云：还见翠𪨷这个老汉么？僧
拟议，师以拂子蓦口摵。　举：僧问香林：如何是衲衣下
事？林云：腊月火烧山。　师乃问僧：会么？　僧云：不会。　师云：
你为什么谩老僧？　其僧良久云：某甲也有个会处。　师
云：香林亦须吃棒。
小参，举：先百丈因岁暮示众云：你一队后生，经．律．论
固是不知也，入众参禅禅又不会，腊月三十日且作
么生折合去？　师云：灼然，诸禅德！去圣时遥，人心淡薄，
看却今之丛林更是不得也。所在之处，或聚徒三百、
五百，浩浩地只以饭食丰浓、寮舍稳便为旺化也，中
间孜孜为道者无一人，设有十个、五个，走上、走下，半
青、半黄，会即总道我会，各各自谓握灵虵之宝，孰肯
知非？洎乎挨拶鞭逼将来，直是万中无一。苦哉，苦哉！
所谓般若丛林岁岁凋，无明荒草年年长。就中今时
后生才入众来，便自端然拱手受他别人供养，到处
菜不择一茎、柴不般一束，十指不沾水、百事不干怀，
虽则一朝快意，争柰三涂累身？岂不见教中道：宁以
热铁缠身，不受信心人衣；宁以洋铜灌口，不受信心
人食。上座若是去，直饶变大地作黄金、搅长河为酥
酪，供养上座也未为分外；若也未是，至于滴水寸丝，
便须披毛戴角、牵棃拽杷偿他始得。不见祖师道：入
道不通理，复身还信施。此是决定底事，终不虗也。诸
上座！光阴可惜，时不待人，莫待一朝眼光落地，菑田
无一篑之功、铁围陷百刑之痛，莫言不道。珍重！
偈颂偈颂
原居(二首)原居二首
挂锡西原上，玄走苦问津。千峰消积雪，万木自廻春。
谷暖泉声远，林幽鸟语新。翻思遗只履，深笑洛阳人。
挂锡西原上，谁同振此风？卷帘千嶂日，坐石一枝笻。
雪岭书无说，衡阳信不通。廻观清景外，云鸟自憧憧。
三印三印
一印印泥，贤愚共知。裂转鼻孔，顶上金槌。
一印印水，徒张唇嘴。未涉流沙，洪涛竞起。
一印印空，明月清风。烁迦罗眼，斋后之钟。
春日闲居(四首)春日闲居四首
林下春时节，融融万物新。睠兹和煦力，孰不谓通津。
林下春时节，幽居境倍清。晓云分岳色，流水带莺声。
林下春时节，迟迟日渐暄。不知歌有道，泉石自相便。
林下春时节，谁同狎此心。野花开不尽，𪨷桧冷森森。
布袋和尚(五首)布袋和尚五首
散诞不拘仪轨，终日拖泥带水。茫茫竟未知归，教伊
从谁雪耻。
困来抱囊无语，傍观尽生疑虑。未免开献诸人，是甚
闲家破具。
贫道本无遮护，举目知君罔措。可怜二月三月，是处
蜂狂蝶舞。
莫讶衣裳破碎，入廛且无忌讳。横身要道等人，那个
便知圈缋。
日暮爱游贫里，岂是图他小利。分明报你诸人，腊水
氷霜满地。
和泥合水(五首)和泥合水五首
余有一道，千圣不到。北走南奔，相头买帽。是何之道？
云横碧峤。
余有一辨，风生岳面。举目千差，知君不荐。是何之辨，
僧堂佛殿。
余有一说，善知时节。若人会得，眼里添榍。是何之说？
春寒秋热。
余有一劒，寒光若练。虎啸风生，飞霞走电。是何之劒？
头土面。
余有一机，圣凡共知。拈却鼻孔，举起须弥。是何之机，
渊明皱眉。
示学者(三首)示学者三首
赫日光中谁不了？底事堂堂入荒草，担簦负笈苦劳
心，从门入者非家宝。演宗乘，提祖教，千年枯骨何堪
咬？南北东西归去来，拈得鼻孔失却口。
经不看，禅不会，终日拥炉长瞌睡。五湖禅子竞头来，
眨上眉毛三门外。
翠𪨷不会禅，仰面看青天。打破大唐国，笑杀老南泉。
因雪示众(二首)因雪示众二首
雪雪，片片交飞无暂歇。万里江山一样平，要津把断
底时节。
文殊印，普贤诀，杲日当空还漏泄。无言童子
念摩诃，憍梵钵提长吐舌。
宗本义宗本义
宗本才彰义已【CB】，巳【卍续】
已
巳
赊，徒将心识话周遮。渔人夜唱归烟
岛，樵父春行踏落花。
六相义六相义
成坏总别同异，帝网交参六义。拈起大地山河，透出
过现未世。文殊梦里扬眉，普贤空中弹指。三十年后
自看，且恁和泥合水。
颂古十二首颂古十二首
灌水不满巵，运雪不填井。吁哉碧眼人，迢迢涉葱岭。
绝粒既无功，负舂宁有省。一花五叶开，猿啸诸峰顶。
入门何必辨来机，潦倒禅和不自知，栢树庭前刚指
注，翻令平地下针锥。
抱拙少林已【CB】，巳【卍续】
已
巳
九年，赵州忽长庭前栢。可怜无限守株
人，寥寥坐对千峰色。
平常心是道，举步入荒草。翻嗟王老师，到底不能晓。
玉兔金乌任飞走。
桃花见后谓无疑，壮志由来本是伊。若问玄沙言未
彻，现前赃物自家知。
赵州有语吃茶去，明眼衲僧皆赚举。不赚举，未相许，
堪笑禾山解打鼓。
杖林山下竹筋鞭，头尾拈来总一般。莫怪玄沙不出
岭，他家元是钓鱼船。
言中辨的老禅和，蓦直台山路不蹉。勘破却回人莫
问，岳阳船子洞庭波。
踏著秤槌硬似铁，𥋾禅和犹未瞥。三冬岭上火云
生，六月长天降大雪。
杜禅和，杜禅和，一个糊饼无柰何。礼拜任君头著地，
海东船子过新罗。
洞山有语麻三斤，衲子擎拳要问津。因忆旧年看草
字，张颠颠后更无人。
休问藏身北斗，撩他露柱烦恼，𨁝跳撞入灯笼，穿却
湖南长老。
因僧举泐潭颂乃有颂示之因僧举泐潭颂乃有颂示之
北斗藏身事不孤，韶阳犹是丧残躯。而今泽国垂纶
者，犹把腥膻诳懵夫。
留僧留僧
侍余函丈二三秋，日损由来道未詶。何事解衣轻取
别，钵囊犹挂树梢头。
数珠数珠
落落循环在手，茫茫未知出跳。虽然本自圆成，争柰
其中一窍。放行怛萨舒光，把住毗沙匿耀。有时捉向
手中，贵与衲僧取笑。
南峰师子山南峰师子山
状夺西河类，雄雄镇北峰。爪牙终不露，狐兔自潜踪。
云门上庵云门上庵
草堂危构若耶西，九夏幽居景物奇。帘卷乱峰初雨
后，白云流水自相随。
送化士(〔二首〕)送化士二首二字疑剩〔二首〕
化门舒卷岂同时，出塞还须斩万机。道泰却旋林下
日，卷帘闲看岳云归。
送文禅者送文禅者
禅人别我访南宗，吴楚山川去几重？莫谓临岐无可
赠，万年松在祀融峰。
送宁首座送宁首座
一语通诸密，开权涉化门。当机如有路，北斗坐南坤。
送就维那送就维那
振锡归韶石，重来欵竹扉。无言宣祖意，溢目太阳辉。
送华禅者送华禅者
一字不出头，十字不挑脚。可惜少林人，端坐无斟酌。
孰云错，金锡高擎返故乡，清风浩浩生寥廓。
送聪山主送聪山主
故国曾不住，他乡无暂留。肩横一枝锡，何处问踪由。
寄慈济大师寄慈济大师
凛凛氷风临晚景，环庐独坐双峰顶，茫茫六合曾未
知，月写千江万江影。
寄福严禅师(二首)寄福严禅师二首
迹遁寒𪨷云鸟绝，阴崖流水花微发。昨夜天风扫石
床，寥寥坐对三生月。
一叶落兮天下秋，古今人事谩悠悠。皇恩三让名还
大，千载真风咏未休。
寄云盖鹏禅师寄云盖鹏禅师
情忘应许道相交，肯谓川途有所遥？月皎五峰湘水
白，云蒸石廪露偏饶。
寄南华慈济禅师寄南华慈济禅师
曹溪何幸示来书，忽忆当年在大愚。堪笑堪悲无限
事，甜瓜生得苦葫芦。
握草为金未足奇，韶阳风骨与谁知？年来老大浑无
用，应对卢公独敛【CB】，歛【卍续】
敛
歛
眉。
寄木山长老寄木山长老
刊石休夸自点头，武陵法道欲谁醻。年来应是慵开
眼，独坐龙门见九州。
寄龙王进长老寄龙王进长老
南北山居道不殊，不殊犹未得通途。龙峰地暖花应
秀，石禀云寒万仞孤。
与李君行者与李君行者
辞家日久慕参禅，不惮崎岖甚可怜。报汝速须归故
里，阑冬耕取昔年田。
暮冬旅怀暮冬旅怀
雪压怪松枝欲折，衰病畏寒长拥炉。添薪坐久眼忽
瞑，偃卧不知山月晡。
瞻木平道人瞻木平道人
岳顶云披，清风貌古。一沤未形，万机起缕。道极致淳，
行敦亡矩。稽首木平，不劳斤斧。
禅人写余真固命余赞禅人写余真固命余赞
顶高颊拳，祖佛之怨。唇尖鼻缺，禅庭之孽。天下人憎，
这个老杰。
十五十六，天轮地轴；日面月面，神号鬼哭。少室从风
竹马年，而今莫问胡家曲。咄！
自诒一首自诒一首
坏衲曾披蒙雪顶，遶轩松竹冷相侵。虗堂夜永坐将
半，花落嵓前知几深。
山居四首山居四首
片片残红随远水，依依烟树带斜阳。横笻石上谁相
问，猿啸一声天外长。
静听凉飇遶洞溪，渐看秋色入冲微。渔人拨破湘江
月，樵父踏开松子归。
垅麦重重复紫烟，太平时节见丰年。野云忽散孤峰
出，列派横飞落㵎泉。
冻把岩根雪尚稠，暮云闲鏁远峰头，地炉榾柮高烧
起，石铫烹茶时一瓯。
答云峰正大师(二首)答云峰正大师二首
溢目江山雪正深，旅庭寒色尚沉沉。尤忻象外有良
契，时以嘉言慰此心。
竹斋欹枕病方回，春餤梅花忽寄来。珍重此恩何以
报，搘笻时上石楼台。
寄道友寄道友
散尽浮云落尽花，到头明月是生涯。天垂六幕千山
外，何处清风不旧家。
对菊对菊
澹然金菊映秋光，底事无人泛玉觞。翻忆陶潜旧池
上，肯教和草过重阳。
退居寄承天偶作(五首)退居寄承天偶作五首
道薄常慙继祖猷，退居嵓谷任春秋。斋时自有盂羮
饭，六合清风卒未休。
道薄常慙继祖天，瞬眸金色已【CB】，巳【卍续】
已
巳
虗传。而今犹举僧伽
服，端坐鸡峰诳后贤。
道薄常慙继祖灯，老来林下笑卢能。抱腰持石长三
尺，不愧黄梅会里僧。
道薄常惭继祖心，九年何事绝知音？到头无赖空回
首，皮髓纷拏直至今。
道薄常慙继祖门，随家丰俭且安贫。掌间日月须弥
走，把住南星对北辰。
十二时歌十二时歌
鸡鸣丑，眹兆之前还乱走。梦里论量几万般，天明无
是虗开口。
平旦寅，山河大地掌中擎。金刚焰里空弹指，碧眼胡
僧来未能。
日出卯。烜赫威光无剩少。茫茫宇宙未知归，竞向途
中鬬机巧。
食时辰，南北东西谁是亲？钵里不逢香积饭，深慙枉
作出家人。
禺中巳，信手拈来无不是。迷却南街走北街，草鞋踏
破因谁置。
日南午，翻出囊中无一缕。铜头铁额知未知，草偃风
行立千古。
日呹未，休话真如论实义。官家不许夜行人，谁教醉
酒街头睡。
晡时申，游子前来问要津。钵盂打破浑闲事，茶盐少
了却生嗔。
日入酉，朝参暮请何曾有？不如静坐念金刚，从他笑
破衲僧口。
黄昏戌，一点寒灯照幽室。钟鼓喧轰閙一场，摩诃般
若波罗蜜。
人定亥，啐之机遭哂怪。自从胡乱知几年，不曾少
人一文债。
夜半子，开眼尿床到如此。老胡犹自涉崎岖，石塔空
留镇熊耳。
师嘉祐七年七月将示寂上堂有颂师嘉祐七年七月将示寂，上堂有颂：
住世六十五年，为僧五十七夏。玄徒休问指归，鼻孔
大头向下。
古尊宿语录卷之四十一
题云峰悦禅师语录题云峰悦禅师语录
悦禅师语者，青山白云，开遮自在；碧潭明月，捞摝方
知。铁石崩崖，霜弓劈箭，不受然灯记莂，自提三印正
宗。假令古佛出头，也下一椎定当，前则激惠南老子
出泐潭死水而印慈明，后则劝祖心禅师拨大愚寒
而见黄檗。看侬两著，须天下碁客受先；破此一尘，
与四海□宗点眼。有怀疑者，是不肯山谷老人；拟欲
全提，且救取无为居士。黄庭坚题。
古尊宿语录卷之四十二
真净语录
住筠州圣寿语录宝峰云庵真净禅师住筠州圣寿语录一
嗣法门人　法深　录
开堂日，宣疏罢，师乃云：大通智胜佛，十劫坐道场，佛
法不现前，不得成佛道。今日四众围绕，佛法现前，还
得不得？良久，云：欲行千里，一步为初。便登座，拈香祝
圣罢，又拈香，云：大众！此一瓣香还知落处么？更不覆
藏，直为先黄龙南禅师𦶟向炉中去也。于是趺坐，　白
槌竟，师召大众，云：当须自观。若此观者，名为正观；若
他观者，名为邪观。邪正未分，有疑请问。　僧问：列祖升
堂，贤侯坚请，向上宗乘，请师举唱。　师云：六六三十六。
进云：常忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香。　师云：好个
消息。　进云：今日郎中承此善，退身三拜谢师恩。　师云：
深。僧礼拜。　问：语默二途皆易辨，师今得法嗣何人？　师
云：早来向你道了也。　进云：恁么别黄龙的子、临济亲
孙去也。　师云：犹自卜度在。　进云：而今四海清如镜，行
人莫与路为雠。　师云：速礼三拜。　问：世尊出世，梵释相
随，郎中请师，将何报答？　师云：一雨普及，万物咸滋。　进
云：一言生笔下，万古落人间。　师云：人间事又作么生？
进云：浪尽还归水，月落不离天。　师云：闲言语。　行者问：
天地以万物为刍狗，圣人以百姓为刍狗，未审和尚
以何为刍狗？　师云：点。　进云：祸入僧门。　师云：交。行者拟
议，师便喝，行者礼拜，　师云：得与么有前无后？　问：此日
人天普集，太守临筵，祖意西来，乞师端的。　师云：的。　进
云：一句已【CB】，巳【卍续】
已
巳
蒙师指示，向上宗乘事若何？　师云：向下底。
进云：若不登楼望，焉知沧海深？　师云：过。　进云：四众沾
恩，学人礼谢。　师云：犹欠一著在。　进云：傍观者丑。　师云：
放。　有僧出云：这里是什么所在？　师云：好好问著，且莫
虗头。　问：如何是虗头一句？　师云：这虗头汉。　僧无语，师
便喝。僧拟进语，师云：钝置杀人。　进云：真善知识。　师云：
你是不得已【CB】，巳【卍续】
已
巳
也。　复云：问话且止，祇知问佛问法，殊不
知佛法来处。且道从什么处来？乃垂下一足，云：昔日
黄龙亲行此令，十方诸佛无敢违者，诸代祖师．一切
圣贤无敢越者，无量法门、一切妙义、天下老和尚舌
头始终一印，无敢异者。无异即且止，印在什么处？还
见么？若见，非僧非俗、无偏无党，一一分付；若不见，而
我自收。遂收足，乃喝云：兵随印转，将逐符行。佛手．驴
脚．生缘老好痛与三十棒。而今会中莫有不甘者么？
若有，不妨奇特；若无，新长老谩你诸人去也。故我大
觉世尊，昔日于摩竭陀国十二月八日明星现时，豁
然悟道，大地有情一时成佛。今有释子沙门克文，于
东震旦国大宋筠阳城中六月十三日赫日现时，又
悟个什么？以拂子画一画，云：我不敢轻于汝等，汝等
皆当作佛。下座。
师于熈宁八年在洞山受请，于法座前拈帖示众云：
最初一句子，便要众人知。还会么？良久，云：符到奉行。
维那宣帖罢，师乃云：大众！诸佛出兴于世，总祇赴个
时节。且道贫道今日赴个什么时节？遂指法座，召大
众，云：今古应无坠，分明在目前。便升座，乃云：还有问
话者么？　时有僧问：承古有言：不见一法即如来，方得
名为观自在。如何是自在底事？　师云：透七透八。　进云：
龙得水时添意气，虎逢山色长威狞。　师云：暗。　进云：前
村深雪里，昨夜一枝开。　师云：闲言语。　问：施主慇懃伸
三请，今日当筵事若何？　师云：新丰洞里水潺潺。　进云：
若然者，得闻于未闻去也。　师云：且道闻底事作么生？
僧提起坐具，　师云：杜撰禅和。　进云：大众证明，学人礼
谢。　师乃嘘嘘，复云：更有问话者么？良久，乃喝，云：昔日
大觉世尊起道树、诣鹿苑，为五比丘转四谛法轮，唯
憍陈如最初悟道。贫道今日向新丰洞里只转个拄
杖子。遂拈拄杖向禅床左畔，云：还有最初悟道底么？
良久，云：可谓丈夫自有冲天志，不向如来行处行。喝
一喝，下座。
初入院，升座。僧问：天地亢阳，愿垂一雨。　师云：自有清
凉者。　进云：与么则群生有赖也。　师云：知恩者少。　进云：
云散家家月，春来处处花。　师云：不易念得来。　问：如何
是圣寿境？　师云：参差旧屋宇，到者始应知。　进云：如何
是境中人？　师云：一似不相识。　进云：人境已【CB】，巳【卍续】
已
巳
蒙师指示，
向上宗乘事若何？师便喝，僧礼拜，　师云：不消一喝。　问：
昔日世尊出世，坐断乾坤；今朝和尚出世，意旨如何？
师云：四众围绕。　进云：大众证明，学人礼拜。　师云：何不
更问？复云：青山渌水不能住，白日红尘却自归。而今
避不得也，且混俗和光，头土面笑他，林下人也要
笑。若解笑，甚奇妙，十字街头拈得个被布衲袄，抖擞
尘埃示众人：好不好？晓不晓？从他肉案头歌呌。喝一
喝，云：回头转脑。
晚参，上堂。僧问：不离当处常湛然，覔即知君不可见。
见即不问，如何是不离底事？　师云：倾心吐胆。　进云：若
不登楼望，安知沧海深？　师云：祇如湛然底事又作么
生？　进云：三门佛殿长相对，翠竹松风满院寒。　师云：多
虗不如少实。　进云：也须检点过。　师便喝，复云：弥勒真
弥勒，分身百千亿，时时示时人，时人皆不识。拈拄杖，
云：还识么？千个万个，但识取这个。掷下拄杖，下座。
因请首座．维那．典座上堂，问：流水下山非有意，片云
归洞本无心。如何是无心一句？　师云：你是有心耶？无
心耶？　进云：叠石峰高崄，白云出故关。　师云：莫道无心
好。僧礼拜，　师云：三十年后醒去在。复云：三德六味施
佛及僧，香积厨中善调在手，三世诸佛向砧槌上声
声相应。且道相应个什么？良久，云：问取堂中第一座。
上堂。僧问：晓色未分人尽望，及乎天晓意如何？　师云：
你见么？　进云：城隍虽淡薄，林下道相亲。　师云：这里是
什么处所？复云：有进有退，有急有缓，道在变通，事乃
成就。监院荷檐竭力，街坊善巧化人，知客临时接引，
长老据欵结案。还有不涉斯美者么？良久，云：明年更
有新条在，恼乱春风卒未休。
上堂，僧问：真则是幻，幻则是真，真幻既除，道归何处？
师云：若有处所，堪作什么？　进云：千江有水千江月，万
里孤舟万里身。　师云：却不如是。　进云：江上渔人空点
头。　师云：适来向你道什么？僧便喝，　师云：好一喝。僧又
喝，　师云：两喝后又作么生？　僧礼拜，云：犹嫌少在。　师乃
嘘嘘，复云：大众宿来万福，数日人事相烦，更不一一
陈谢，礼繁则乱，知是般事便休，且道是什么事？蓦拈
拄杖，云：风不鸣条，雨不破块，尧风荡荡，行人让路，万
姓歌欢，筠阳城中，谁家灶窟里无烟？张公吃酒李公
醉。卓拄杖，云：寒山．拾得。
上堂。昨日有僧从泐潭来，却往仰山去。蓦拈拄杖云：
筠阳城中，圣寿院里，打鼓普请吃茶。
上堂，有化主问：承古有言：天得一以清，地得一以宁，
君王得一以治天下。未审衲僧得一时如何？　师云：善
为化导。　进云：恁么则红尘路上无闲客也。　师云：家家
观世音。僧礼拜，　师云：更须著力。复云：我观法王法，法
王法如是。蓦拈拄杖云：穿却你诸人鼻孔，换却你诸
人眼睛，还我法王法来。乃喝云：差之毫厘，失之千里。
掷下拄杖，下座。
上堂，僧问：十方佛土中，唯有一乘法。如何是一乘法？
师云：百尺幡竿尾指天。　进云：学人退身三步去也。　师
云：脚跟下七纵八横。　进云：月色和云白，松声带露寒。
师便喝，僧亦喝，　师云：这野狐精。复云：宿来大众万福，
方期首夏，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
是初秋，今朝改旦，七月一日。嗟乎！流光
电速，四序推移，是事不常，人亦渐老。还有不涉老少
者么？良久，云：八十翁翁著绣靴。
因逍遥长老来上堂，僧问：一句了然超百亿，一句即
不问，如何是百亿？　师云：道士系腰带。　进云：一堂风冷
淡，千古意分明。　师云：番人头戴冠。　进云：大众证明，且
礼三拜。　师喝云：瞎汉。复云：青山深处人，来我红尘里，
红尘偶不见，白云与流水，耳目何所分？浮名与浮利，
为是红尘非？为复青山是？是非两途间，几多殊未已【CB】，巳【卍续】
已
巳
？
幸遇逍遥人，可述逍遥理。下座。
上堂。天地与我同根，万物与我一体，脚头脚尾，横三
竖四，北俱卢洲火发，烧著帝释眉毛，东海龙王忍痛
不禁，轰一个霹，直得倾湫倒岳，云黯长空，十字街
头廖胡子醉中惊觉，起来抚掌呵呵大笑，云：筠阳城
中近来少贼。乃拈拄杖，云：贼，贼。下座。
上堂：开云门门，七通八达，却须知有关棙子去著。若
也不知，虽活如死。现黄龙龙，千变万化，更须到伊窟
宅潜处。若不到，有眼如盲。诸德，我观法王法，法王法
如是，有眼者辨取。
因清凉长老到，上堂：热恼既尽，清凉现前。分别不生，
虗明自照。然后我当按指，海印发光。汝暂举心，尘劳
先起。乃喝云：三世诸佛，一棒打杀。填沟塞壑，抛东掷
西，一任诸人看。蓦拈拄杖云：过去诸佛亦如是，现在
诸佛亦如是，未来诸佛亦如是。遂掷下云：看！
上堂。僧问：如何是珠？　师云：炟赫光明在目前。　进云：满
城尽是知音者，吟出新诗与众看。　师云：谁是知音者？
僧云：大众证明，学人礼拜。　师云：虗头汉。复云：一叶落，
天下秋，老僧慵剃雪霜头。风浩浩，水潺潺，忙者自忙
闲者闲。终南山色翠相倚，湘岸橘朵红钩攀。诸禅德，
会即途中受用，不会且世谛流传。拈拄杖，云：不是途
中受用又作么生传？良久，乃喝，云：夜静水寒鱼不食，
满船空载月明归。
谢月化主，上堂。灵山话月，曹溪指月，圣寿今朝谢月。
且道与古人谁亲谁踈？莫有人辨得么？若也辨得，将
此身心奉尘刹，是则名为报佛恩；若辨不得，无角铁
牛眠少室，生儿石女老黄梅，笑杀栽松道者参。
上堂。方经七月十五，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
是八月中秋。徒知暑往寒来，
人老区区未休。休休，看看便是结交头。大众，丹霞老
道底，百骸俱溃散，一物镇长灵。乃喝云：无端骑圣僧。
上堂。东西南北，四维上下，观机设教，应病与药。蓦拈
拄杖云：马大师来也，看看日面佛．月面佛，一一为君
重拈出。若善服者，病瘥药除，举足下足，无非道场；不
善服者，药病相治，尽大地是药，触途成滞。遂掷下云：
祇在诸人面前。便下座。
上堂：有时头土面，横身荒草，众生处处著，引之令
得出。其柰饥逢王饍不能飡，又争怪得老僧？
上堂。德山呵佛骂祖，承其言者多，见德山者少；黄龙
佛手驴脚，见黄龙者众，善其机者稀。蓦拈拄杖云：欲
得见德山么？遂左边卓云：看。要知佛手驴脚么？复右
边卓云：看。乃横云：佛手驴脚，我宗廓，德山披毛，黄
龙戴角，万化目前，磊磊落落。乃喝云：眼孔定动，总是
著缚。下座。
上堂：道泰不传天子令，行人尽唱太平歌。五九四十
五，莫有人从怀州来么？若有，不得忘却临江军豆鼓。
因等慈长老到，上堂：以平等慈度一切生，洒一法雨
润一切物，良由根机不等、所受不同，互有得失，又争
怪老僧？下座。
上堂，因城中失火，僧问：养兵千日，用在一朝，正当立
国安，为什么各生退志？　师云：千兵易得，一将难求。
进云：忽遇军旗急速又作么生？　师云：自有安者。　进
云：与么则汗马不施，功劳不著也。　师云：你是什么人？
僧便喝，　师云：败将不斩。复云：欻然火起，焚烧舍宅，及
至烟消火灭，万事成空，冷地里一场懡㦬。遂喝云：转
凡成圣又是什么人？
永固长老至，上堂：幽固深远，无人能到。到则山青水
渌，别是人间好。诸禅德！江月照，松风吹，永夜清宵何
所为？却怪长时杜䳌子：春山无限好，犹道不如归。
上堂。十月十五，迎寒送暑。唯有这个，不来不去。该天
括地，亘今亘古。虽则全彰，要且不露。喝一喝，下座。
晚参。上堂：十七十八，早是漏泄。若也不会，守系驴橛。
上堂：圣寿有时壁立千仞，欲发人人之大机。我与么
来，你拟心早是蹉过了也。何故？此事非汝思心注意
常情之所能。诸禅德，尽情说了也，合作么生？
上堂。十月二十五，临济太莽卤。开却云门门，德山骂
佛祖。下座。
上堂。以字不成，八字不是，有利无利，不离行市。蓦拈
拄杖，云：寰中天子，塞外将军。击禅床，下座。
晚参，上堂：十月二十三，天寒下暖帘。黄昏一觉睡，南
海出榆甘。
上堂：圣寿长老不会禅，不会道，祇会解粘去缚，应病
与药。诸佛子！无禅可参，无法可学，弃本逐末，区区客
作，不如归去来。识取自家城郭，城中自有法王尊，一
呼百诺，髻晃明月珠，手振黄金铎，还要一切群生自
家省觉。来！来！应是从前佛法知见一时放却，乃得自
己【CB】，已【卍续】
己
已
毗卢心印。明廓乃喝云：大丈夫儿！莫错！莫错！
上堂：真不掩伪，曲不藏直。雪后始知松栢操，夜深方
见把针人。参！
檀越散藏经，请上堂。奉佛至孝四郎及孝眷等为先
考二郎终七追荐，乃请真如．圣寿二禅众开转大藏
经一遍，供僧一千员。斯晨阖郭斋，以用表忏。上件龙
藏琅函、灵文圣教、经律论三藏、五乘十二分诸佛之
秘诠，顿也、渐也、半也、满也、中也、边也、权也、实也，种种
法门智慧海、种种因果德相海、种种进修行愿海、种
种教导方便海、种种依正究竟海、种种互融摄入海、
不可说不可说法门功德光明海，荐严先考二郎超
生净界。然冀四郎及孝眷等生生世世获大善庆，居
诸佛法会中，共证菩提。　乃召大众：今日与诸人在什
么会中？蓦拈拄杖，敲香卓，云：大众还闻么？佛以一音
演说法，众生随类各得解。诸佛于此得之，成一切种
智，具正遍知；菩萨于此得之，获无生忍，法眼清净；独
觉于此得之，现神通光明，出无佛世；声闻于此得之，
证寂灭乐，永断后有；天人于此得之，增长十善；世人
于此得之，永尽三业；地狱于此得之，顿超十地；阿修
罗．饿鬼．畜生于此得之，永除痴业；四生六类一切有
情于此得之，各随根性，一一解脱。且道长老于此得
之又作么生？良久，喝一喝，下座。
上堂。圣寿有时戴宝冠、挂缨珞出来十人，有九人一
时惊怖，毁谤骂詈，避走远去。见伊不识，遂更著垢弊
衣与伊相见，百人、千人一时赞叹欢喜，信知我所得
智慧微妙最第一。众生之根钝，著乐痴所盲，如斯之
等类，云何而可度？以拄杖击香卓，下座。
因快山长老至，上堂：快然大道，祇在目前。纵横十字，
拟即留连。乃顾大众，良久，喝一喝，下座。
上堂，举：僧问古德云：深山里还有佛法也无？德云：有。
进云：如何是深山里佛法？德云：石头大底大、小底小。
忽有人问圣寿云：十字街头还有佛法也无？但向伊
道：无。为什么无？贪名逐利。大众！圣寿道：无。古人道：有。
是同？是别？试断看，断得出也大奇。
在洞山受请，众请小参。师云：新丰古洞，万叠争攒？悟
本真宗，千林竞簇。古今胜地，佛事常兴。所以，昔日悟
本大师有时提唱：唯有佛菩提，是真归仗处。复喝一
喝，云：犹有者个去就在。诸德！祇如大师道：犹作者个
去就在。且道意作么生？还知落处么？丛林中多有商
量者。有底道：闻佛闻法似生冤家，况更有归仗处？故
遭悟本大师检点。有底道：悟本祇要人休歇去。有底
道：悟本祇见锥头利，不见凿头方。似与么匹配，又何
曾梦见他？古人既不如是，又且如何？　诸德！此个事大
须子细，不可麤心。一等参禅穷教，到底宗门中千差
万别、隐显殊途，唯大智方明。降兹已【CB】，巳【卍续】
已
巳
往，莫测涯际。而
今多是抱不哭孩儿、打净洁毬子、把放船、抱桥柱
澡洗，彼此丈夫阿谁无分？若便明去，驱耕夫之牛、夺
饥人之食，入火不烧、入水不溺，于一切处不留、一切
处成就，灵光独耀，烜赫殊分，可谓荡荡乎？落落乎？张
起济岸帆，拨动渡人舟，于生死海内、白浪堆中出没
去来，逍遥自在。乃喝，云：从他谤，任他非，雨中兼箬笠
蓑衣。而今暂别海门月，𢹂鱼且向市𨞬归。下座。
住洞山语录住洞山语录
在圣寿开堂，众官烧香宣䟽，至白槌竟，师良久，乃云：
会么？少室峰前曾示此，高安滩上复谁传？会中若有
僊陀客，莫学神光废九年。遂喝云：有疑请问。　僧问：有
一人欲出长安，有一人欲入长安，未审那个在先？　师
云：多少人疑著？　进云：不许夜行。　师云：蚊子锥铁牛。　进
云：山顶老猿啼古木，渡头新鴈下平沙。　师云：长安人
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
入，你合作么生？　进云：春日华山青。　师云：者僧虽然
后生，却可与商量。　问：新丰胜刹，古佛道场，侯伯请师，
愿垂方便。　师云：耀古腾今。　进云：此莫是和尚为人处
也无？　师云：将谓是古佛道中人。　进云：洞山境色重添
翠，悟本玄风复振清。　师云：有甚了期？复云：问话且止，
言多道远。然则通人分上，无可不可，问答纵横，何是
何非？不二门开，一道清净。所以古人云：道无不在，触
事而真，心若不邪，所为自正。正觉之道，得在乎心，不
在乎言，言语道断，心行处灭，非去来今。今日一会，法
法本然，心心本佛，官也私也、僧也俗也、智也愚也、凡
也圣也、天也地也，悟则事同一家，迷乃万别千差，差
之毫𨤲，失之千里。遂拈拂子召大众云：一花开五叶，
结果自然成。
施主舍法衣，上堂。僧问：久晴无雨时如何？　师云：点。　进
云：学人有赖也。　师云：赫日烁破阇黎面门。　僧回首，召
云：大众高著眼。　师云：三十年后有人笑你。复云：诸佛
出世，咸披此衣说法度人。洞山今日亦披此衣说法
度人。遂拈起衣角，召大众云：还有不受恶水泼者么？
良久，云：月到天心白，波归海上清。
上堂。久晴忽雨，久雨又晴，天机莫测，吾道可明。乃喝
云：具顶门眼者看。
因请知事，上堂。至道无难，唯嫌拣择。岂可以亲踈好
丑择而然后用之？要用便用，入到手中，土作黄金，抛
来掷去，满目光辉，也要众人见。诸德！又作么生不拣
择好丑而用之？喝一喝，下座。
上堂。佛法不顺人情，诸方长老大开口，尽道我会禅
会道。且道伊会也未？无端向屎坑里坐，瞒神謼鬼。似
者般的，打杀千万个与狗子吃，有什么过？又有一般
禅和子，大开著眼，被伊狐魅，殊不自知，蓦头著屎浇，
亦不厌恶。召云：大众！彼此丈夫争受与么？自己【CB】，已【卍续】
己
已
合作
么生？下座。
上堂。欲雨不雨，使我伸举；半阴半晴，要汝惺惺。果惺
惺也，与天地合其德，日月齐其明。乃喝云：切忌拖泥
带水。下座。
上堂：智不到处，切忌道著，道著则头角生。诸禅德！古
人一期唱道，则无可不可。若是洞山即不然，智不到
处正好道，道不著时无所生。无生大道閙纵横，纵横
任运人难测，新罗日午打三更。参！
上堂。今朝八月一，渐热既消，渐凉复至，调爕人间，育
养万类，成就四时，无思焉、无为焉，寂然不动，感而遂
通，祖师门下岂孤然哉？是以真机无定，祖道难思，有
时热、有时凉，生也、杀也，捞笼万有，提拔四生，破妄想
尘，出大经卷，而无心焉、而无为焉，缘感乃应，岂预搔
而待痒乎？诸禅德！且作么生是各各当人一卷大经？
会么？垢尽则明现也。三千大千世界，遐迩祇在于毫
端；十世古今，始终不离于当念。乃喝云：不信自殊胜，
甘为下劣人。
上堂。摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。既收得，不护
惜，也要众人见。蓦拈拄杖掷下，云：还识么？若识，烧沉
水香供养诸禅德。明月照见夜行人，良由不是他家
事。参。
上堂：佛法现前，僧俗俨然。八月初五，冷落秋天。
晚参，上堂。有相身中无相身，无明路上无生路。志公
和尚欺我等愚迷，压良为贱。然则敢问诸人，而今四
大五蕴是有相之身，那个是当人无相之体？良久，嘘！
欲报先圣护念恩，粉骨碎身又安得？
上堂，举：雪峰云：南山有条鼈鼻蛇，汝等诸人出入好
看。玄沙云：用南山作么？　师云：奇哉！善知出处，非父不
生其子。蓦拈拄杖，召大众，云：南山鼈鼻蛇却在者里。
便掷下，云：拟即丧身失命。
上堂。昔有五百罗汉以六神通降一毒龙，了不能得。
忽异方有一尊者至，众谓曰：我等尽其神力降不可
得，尊者可能降之。尊者乃弹指一下，其龙便伏。诸禅
德！据此还有优劣也无？若言无，五百众尽其神力皆
曰：不能。此尊者一弹指而毒龙便伏。既有优劣，如何
可明？于此明得，作个出格道人，动静去来五眼不能
覩、十力不能知，堪受人天供养，日消万两黄金。于此
未明，山门今日作斋供养罗汉，且随队长连床上开
单展钵。下座。
上堂：祇知今日明日，不觉前秋后秋。诸禅德，休得也
未便好休，而今更有什么事？见么？四大海水灌入你
诸人鼻孔里，须弥山突出额角边。三十年后，不得辜
负洞山长老。
上堂。师子吼，无畏说，百兽闻之皆脑裂。遂拍禅床左
边，云：不是师子吼。又拍禅床右边，云：不是无畏说。你
拟心早是脑裂也，更拟如何若何？一队野狐精。喝一
喝，下座。
上堂。平旦寅，狂机中有道人身。乃喝云：不是狂机。又
唾云：不是狂机。若作狂机会，又争得行住坐卧、山河
大地不是狂机？且道作么生是道人身？良久，云：各自
归堂吃茶。
晚参，上堂。此个事，学不得、教不得、传不得，须是当人
悟始得。悟得也，可可地、闲闲地、了了明明地、历历落
落地，一切神通变化悉自具足，不用外求。乃拈拄杖
横按，云：横按镆鎁全正令，太平寰宇斩痴顽。遂掷下。
良久，喝一喝，下座。
上堂：师子不食雕残，快鹰那打卧兔。放出临济大龙，
抽却云门一顾。遂拈拄杖云：云行雨至，三草二木。
上堂，抚掌左右，顾大众云：归堂吃茶去。
因发化主，上堂。出家沙门当清净自活，以乞食为正
命食，不过分离憍慢故；以乞法为正念，增长智慧不
滞寂故。蓦拈拄杖，云：你有拄杖子，与你拄杖子；你无
拄杖子，夺却你拄杖子。于此荐得，增汝智慧、破汝憍
慢，火焰里藏身、淤泥中出现，千手千眼大悲菩萨一
任神通变化。于此不荐，有清泉兮恣汝饮、有碧岩兮
从汝栖，切忌寒猿深夜啼。
谢主首，上堂。实际理地不受一尘，佛事门中不舍一
法。乃拈拄杖，云：不是一法，又舍个什么佛事也？三德
六味施佛及僧，法界人天普同供养。受供养则不无，
还知滋味也无？若不知，分付与首座。复敲香台，云：五
千余轴言言异，一一龙宫海藏来。遂掷下，云：实际理
地不用安排，分付与藏主。
上堂：九日无白醪，饱餐黄栗餻。十日有黄菊，催人打
禾谷。五更钟未鸣，隣鸡已【CB】，巳【卍续】
已
巳
数声。相逢不下马，各自奔
前程。参！
上堂。昨日风气暖，今朝天色寒。乾坤共著力，衲子眼
皮宽。下座。
上堂：古德道：从门入者，不是家珍。又作么生是家珍？
蓦拈拄杖，召大众云：还见么？遂敲香台，复乃：嘘！嘘！释
迦老子棒打不杀，文殊．普贤唤不回头。休！休！虗费力，
且随流。待伊时节至，一叶落，天下秋。
上堂：洞山门下，要行便行，要坐便坐。钵盂里屙屎，净
瓶中吐唾。执法修行，如牛拽磨。参！
上堂。谢黄檗先驰云：分枝列派，共阐宗猷，祖令全提，
各随机变。洒黄龙之一雨，枯木重荣；继断际之遗踪，
真灯再焰。光我先觉，以进后昆，不任欢庆，某无似之
者。何承先驰上人远离鹫岭，深入洞山，得得驰书，叙
其法乳，过沐周勤，仰荷弗已【CB】，巳【卍续】
已
巳
？复拈拄杖召大众云：实
谓虽与我同条生，不与我同条死。阿喇喇，也大奇，筭
来彼此丈夫儿，睡则同床各自梦，古今此理少人知。
少人知，付先驰，传归鹫岭，分明举向师。
上堂：洞山门下，要道便道，要用便用。救得眉毛，失却
鼻孔。乃喝云：久雨不晴。参！
出县回，上堂云：三日不相见，不得故眼相看。是何言
欤？洞山：数日不相见，相见祇是旧时人。乃合掌云：不
审过去诸佛．现在诸佛．未来诸佛？参退吃茶。
上堂。洞山门下，有时和泥合水，有时壁立千仞。你诸
人拟向和泥合水处见洞山，洞山且不在和泥合水
处；拟向壁立千仞处见洞山，洞山且不在壁立千仞
处；拟向一切处见洞山，洞山且不在一切处。你不要
见洞山，鼻祇在洞山手里。拟瞌睡也把鼻索一掣，祇
见眼孔定动，又不相识也。不要你识洞山，且识得自
己【CB】，已【卍续】
己
已
也得。下座。
谢监院，上堂。僧问：用之则行，舍之则藏时如何？　师云：
斩新日月，特地乾坤。　进云：龙得水时添意气，虎逢山
色长威狞。　师云：且得天下太平。　进云：与么则道泰不
传天子令。　师云：老僧被你钝置一场。复云：身是光明
幢，心是神通藏，大众各自照顾，抖擞精神。而今现定
僧也如是、俗也如是、释迦也如是、弥勒也如是，还有
人信得及么？若信得及，不为分外；若信不及，亦不亏
欠。信与不信，光明幢、神通藏各自参堂去。下座。
上堂，举：僧问云门：如何是和尚家风？门云：有读书人
来报诸德，千闻不如一见，又作么生见？良久，云：祇为
分明极，翻令所得迟。
上堂。洞山门下，八凹九凸，交交加加，屈屈曲曲，崎崎
岖岖，嵲嵲屼屼，水云掩映，烟岚重叠，一道直截，观者
游者，十人九人，举步早是迷却路头也。其中莫有不
迷者么？乃喝云：且道洞山路头在什么处？
上堂，举：昔日天台国清寺因炙茄次，有拾得以竹丳
向维那背上打一下，维那叫：直岁！你看这风颠汉。拾
得云：苍天，苍天。寒山问：你打伊作什么？拾得云：费却
多少盐酱？诸禅德！拾得打维那，实谓费盐酱多也，唯
当别有道理。明眼衲僧试出来断看：一、为众决疑，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
晓未悟；二、表自己【CB】，已【卍续】
己
已
参学，辨其是非。冷地里说葛藤，贬
剥古今，不为好手。有么？若无，老僧为你决疑去也。直
岁苦苦告退，再三留得寒山．拾得，总分付却扫地底
教扫地、烧火底教烧火，诸寮儿子莫令空过饶舌。丰
干到来，老僧为伊勘过监院．维那．典座．直岁，更须要
知寒山．拾得姓个什么？若也不知，异日他时总遭伊
把鼻孔领过。喝一喝，下座。
上堂：光剃头，净洗钵。好便住，恶便脱。好诸禅德，莫将
世俗见，埋没道人心。
上堂。洞山深，幽且固，千年林木生烟雾。林间多少葛
藤枝，左攀右惹难回互。回而更相涉，不尔依位住。呵
呵呵，将谓洞山多葛藤，元来却是参同契。乃喝云：明
眼衲僧莫容易。
上堂：但知随例飡𫗰子，也得三文买草鞋。祇如新妇
骑驴阿家牵又作么生？直饶道得，更问：祖师鼻孔长
多少在？下座。
上堂：裩无裆，袴无口，头上青三五斗，赵州老汉少
卖弄。然则国清才子贵，家富小儿娇。其柰禾黍不阳
𦦨，竞栽桃李春。翻令力耕者，半作卖花人。
上堂：但离虗妄名为解脱，其实未得一切解脱。作么
生是一切解脱？蓦拈拄杖云：关。又云：云门大师在拄
杖头上𨁝跳，还见翠岩眉毛么？若也不见，洞山为你
注破长庆来也。遂掷下云：吹笛打鼓普请看。
上堂。谢庄主监收云：参玄上士．味道高人，于动静日
用间，百事成现，受用具足，一一要知来处。所以古人
云：譬如大地，何物不从地之所生？诸佛唯指一心，何
法不从心之所立？洞山分野，地之所生，或麦、或麻、或
豆、或稻，然非其人则不能成办安立。既有安立，得不
劳乎神用？然神用虽劳，粒粒不落别处。且道落在什
么处？遂拈拄杖掷下，召大众云：见么？阿谁无分知来
处么？若知，可谓不风流处也风流。
上堂。久参先德不在斯限，后进初机不用妄想，更依
倚个什么？何不拨开自己【CB】，已【卍续】
己
已
心地灵源，放出神通光明，
滔滔流注，成办佛事，岂不快哉？蓦拈拄杖，云：不是神
通光明。又击香卓，云：不是佛事。遂掷下。良久，喝一喝，
云：夜半乌鸡谁捉去？天明带雪遭指注。
上堂。识情安排，工夫造作。一向攀缘，己【CB】，已【卍续】
己
已
事荒却。不信
吾家正徧知，论劫莫能成正觉。喝一喝，下座。
上堂，举：三圣云：我逢人即出，出即不为人。兴化云：我
逢人即不出，出即便为人。　师云：看者两个老古锥，窃
得临济些子活计，各自分疆列界，气冲宇宙，使明眼
衲僧只得好笑。诸禅德！且道笑作什么？还知落处么？
若知，一任七颠八倒；若不知，且向三圣．兴化葛藤里
咬嚼。下座。
除夜，小参。云：一年将尽夜，万里未归人，今夜一众尽
是他乡之子，因何不归？阿呵呵！直饶便归得，归得亦
无家，正是诸人归处。归得么？君不闻庞居士云：十方
同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第归。以拂
子敲禅床，便起。
岁旦，上堂。不见一法即如来，方得名为观自在。诸禅
德！今日人人添一岁，还见么？若不见，又道人人添一
岁；若见，在什么处安著？既见著处，便见出处；出处既
明，方能世、出世间于法自在。观自在菩萨将钱买糊
饼，放下却是馒头好。诸禅德！一年添一岁，一岁一如
来。拈拄杖，云：拄杖子亦成佛也看。
上堂：佛法二字，不用道著。道著则头角生。古人祇解
杀人，不解活人。何不道佛法二字，一一现成。诸禅德
欲知佛么？祇诸人是。欲知法么？祇诸人日用者是。是
不是？是即也大奇，不是也大奇。杀也活也，一处不通，
两处失功。两处不通，触途成滞。
出州回，上堂：山中城里，事不相知。有一句子未敢泄
机，候遍到寮中，一一当面分付。直是临时各自著精
彩，莫教蹉过。
上堂。汾州莫忘想，俱胝竖指头，古今佛法事，到此一
时休。休！休！却忆赵州勘婆子，不风流处也风流。拈拄
杖，云：为众竭力。
发化主后，上堂。丐者月余朝束装，有烦知事．首座．大
众：一动一静，宁不有劳？然则劳动若是道人，分上无
非佛事。所谓往复无际，动静一源。苟契神于动静，则
无滞于往还。心迹不生，顺逆何咎？此则于心无心，于
事无事，又何妨于动静往还之勤？其或得之者正乎
心，失之者乱乎性。盖得失之自殊，非动静之有异。乃
拈拄杖掷下，喝一喝，下座。
上堂。放过一著，落在第二，仲春渐暄，景色明媚，一众
高人起居轻利，莫有不涉春缘底么？良久，云：远道擎
空钵，深山踏落花。
上堂：相抛又十日，归来山水中。眼开如梦觉，是事半
成空。喝一喝，下座。
上堂：欲识佛性义，当观时节因缘。古人无端向虗空
里钉橛，诳惑后人。今日四月一初夏时节，久雨不晴，
伏惟知事．首座．大众道体万福，更讨什么佛性义？你
诸人各自有眼．有鼻．有口．有耳，何不散去？莫妨我东
行西行。下座。
上堂，举云门云：劄，久雨不晴。　师云：云门虽善临时变
豹，东劄西劄未免和泥合水。和泥合水即且止，祇如
云门云劄是那个劄字？莫有明眼衲僧识么？若识，云
门有甚气息？若不识，衲僧有甚气息？祇者气息有鼻
孔者辨。下座。
上堂。世尊拈花，迦叶微笑。乃拈起拄杖云：洞山拈起
拄杖子，你诸人合作么生？遂击香卓，下座。
上堂：此事如明珠在盘，不拨自转。有底拨不转、按不
活，又争怪得老僧？要识明珠么？各自归堂吃茶。
上堂：圣僧每日入骨入髓为诸人说，适来击鼓重为
宣扬，更待长老开口动舌，又堪作什么？老僧恁么道，
也是为蛇画足。
结夏日，上堂。十方聚会，三月一结。息狂妄心，除苦恼
热。获胜清凉，证大寂灭。到波罗岸，出生死辙。以此圣
制，故不虗设。声闻．缘觉不见不闻，三世诸佛祇可自
知。衲僧跳不出，打在绻缋里。动即开眼尿床，梦中说
梦。且向洞山门下九十日讨个活路。
上堂，举：昔日盐官常教僧看见性法门，闻大沩亦尔，
密遣二僧往探之。既至座下，凡百提唱俱不识，乃生
慢意。一日，会小释迦曰：你莫麤心。小释迦遂作一圆
相，以手捧向前，二僧又不识。小释迦云：你莫麤心。便
起去。　师云：小释迦三昧，二僧不知。洞山门下莫有知
者么？是什么三昧？良久，云：打面还他州土麦，唱歌须
是帝乡人。
上堂。槌钟复击鼓，日轮正当午。拾得语寒山，画龙却
得虎。下座。
上堂：佛法两字直是难得。人有底不信自己【CB】，已【卍续】
己
已
佛事，唯
凭少许古人影响相似。般若所知境界定相法门，动
即背觉合尘，黏将去脱不得。或学者来，如印印泥，第
相印授，不唯自误，亦乃误他。洞山门下无佛法与人，
祇有一口劒，凡是来者一一斩断，使伊性命不存、见
闻俱泯，却向父母未生前与伊相见，见伊才向前便
为斩断。然则刚刀虽利，不斩无罪之人。莫有无罪底
么？也好与三十拄杖。
上堂：腊月二十，新丰一众。衲僧巴鼻，滴水滴冻。
上堂。人贫智短，马瘦毛长。赵州云：我青州做一领布
衫重七斤。　师云：有年无德，洞山见兔放鹰，知生不知
其死。大众！欲出生死，不涉有无，大用现前，勿随言语。
请首座．典座及逍遥和尚来，上堂。不动真际，为诸法
立处。昨日监院名，今朝首座号。缘应百千般，立处头
头妙。典座把杓柄，一一临时料。众口若能调，逍遥同
一道。诸法立处今已【CB】，巳【卍续】
已
巳
彰，作么生说个不动真际底道
理？喝一喝，下座。
上堂。佛法门中，有纵有夺。纵也，四五百条花柳巷，二
三千所管弦楼；夺也，天上天下唯我独尊。不纵不夺
又作么生？良久，云：长把一声归去笛，夜深吹过汨罗
湾。下座。
因华严座主到，上堂。法界者，一切众生身心之本体
也。乃拈拄杖云：不是法界，是诸人无始已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来灵明廓
彻、广大虗寂之妙体。故此土他界、天堂地狱、六凡四
圣、情与无情，同一无异、无坏无杂，犹帝网之明珠，互
相融通，更相涉入。可谓无边刹境，自他不隔于毫端；
十世古今，始终不离于拄杖头上。若尔，则何啻掷大
千于方外、纳须弥于芥中？而今百亿日月．百亿须弥．
百亿世界，都在拄杖子里许。乃掷下云：掷在诸人面
前，还见么？信得及么？不思议解脱力，神通游戏，妙用
现前，非假于他术，皆吾心之常分耳。喝一喝，下座。
出州回，上堂。古人道：去去实不去，途中好善为；来来
实不来，路上莫亏危。古人见不透脱，强生节目，惑于
后人。洞山即不然，来但言来，去但言去，有什么过？老
僧入州途中，晚便住，晓便行，又善为个什么？归来路
上，困便歇，饥便饭，又有什么亏危？今复林下与诸道
人相见，又有什么事参退吃茶？
上堂。季冬极寒，伏惟知事．首座．大众尊体万福。仲冬
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
过，孟春未来；季冬现前，过去已【CB】，巳【卍续】
已
巳
过去。未来实未来，
现在当无住；三世既不留，四时何处去？若尔，则衲僧
门下是是非非、长长短短有什么过？喝一喝，下座。
上堂。入州仅十日，出县又两朝，此心苟无为，动静皆
逍遥。拈拄杖云：拄杖子不可不逍遥。良久，云：莫动著，
动著则打折你驴腰。
晚参，上堂，举：僧问古德：觌面来时如何？答云：分付与
典座。又云：如何是有漏？答云：笊篱。如何是无漏？答云：
木杓。　师云：笊篱．木杓一时分付与典座，更莫外求，一
一现成。物虽常式，妙在乎人。有底祇在面前，拽不来、
推不去，纵拽得来，又千疑万虑不敢用；有底信手拽
来，超今越古。所以僧问云门：如何是超佛越祖之谈？
门云：糊饼。诸禅德好省力，是即是，还有超佛越祖底
道理也无？试断看。断得出，僧堂里一任横咬竖咬；若
断不出，有烦新旧二典座。
上堂，举：古有僧半夜大叫云：我悟也。傍僧把住云：你
悟个什么？其僧云：师姑元是女人做。　师云：善即甚善，
赚杀多少人？却须知有赚人处。洞山也有个悟处，且
道悟个什么？化主元是徒弟做。美即甚美，笑杀多少
人？却须知有笑人处。赚人．笑人，两语双陈，饱参衲子，
试辨亲疎。
上堂，僧问：新丰吟，云门曲，举世知音能和续。大众临
筵，愿清耳目。师以右手拍禅床一下。　进云：木人抚掌，
石女扬眉。师以左手拍禅床一下。　进云：犹是学人疑
处。　师云：何不脚跟下荐取？僧以坐具拂一拂，　师云：争
柰脚跟下何？　进云：却是和尚见处。　师云：尔见处又作
么生？　僧云：三十年后自有人举著。　师云：苍天，苍天。复
云：僧问云门：如何是云门一曲？门云：腊月二十五。　师
云：今日是腊月二十五。若作云门曲，又是腊月二十
五；若作腊月二十五，又是云门曲。　又云：唱者如何？门
云：且缓缓。　师云：云门云且缓缓，为不肯这僧也别有
道理。良久，云：一般佛法从人妙，两处誵讹试断看。
岁旦，上堂。去年贫，未是贫；今年贫，始是贫。去年贫，犹
有卓锥之地；今年贫，锥也无。　师云：香严与么道，奇特！
甚奇特！要且只知其贫，不知其富。洞山即不然，去年
富，未是富；今年富，始是富。去年富，唯有一领墨黪布
褊衫；今年富，添得一条百衲山水袈裟。岁朝抖擞呈
禅众，实谓风流出当家。诸禅德！洞山与么，为复是不
肯古人耶？为复扶古人耶？试辨看。
立春日，因雪，上堂。大地雪漫漫，春来依旧寒，说禅说
道易，成佛作祖难。洞山则不然，而今坐立一一成佛
作祖，何更有难有易？遂拈拄杖，云：不可不成佛。所以，
假言三十二，八十也空声。拄杖子唤作成佛，不是空
声；释迦．弥勒．文殊．普贤不是空声；而今触目遇缘，万
别千差，不是空声，都无实事。佛法到者里也要人，有
么？有么？乃击香台，下座。
上堂。发化主举：王大王向雪峰会里请晏监院住鼓
山，雪峰谓众曰：有一只圣箭子入九重城里建立佛
事去也。有孚上座去中路截住，问云：承闻圣箭子入
九重城里去，是否？晏云：是。孚云：忽遇三军围绕时如
何？晏云：他家自有通霄路。孚云：与么则离宫失殿去
也。晏云：何处不称尊？孚遂回，谓雪峰云：圣箭子途中
折了也。峰云：他道什么？孚举前话，峰云：奴奴他语也
得。孚云：和尚肐膊终不向外曲。　师云：雪峰虽为一千
五百人善知识，受侯王供养，福报因缘即不无，若是
佛法未在。洞山则不然，云：和尚圣箭子途中折了也。
云：他道什么？　师云：待伊举了，拽拄杖打将出去，一使
孚上座于后作个本色衲僧，二与圣箭子出其锋铓，
三与禅门作个真正宗匠，为后人眼目。诸禅德！是也
不是？有眼者辨取。良久，云：洞山也有三只圣箭子，各
往一方作大佛事，莫有作家战将向途中截住，将圣
箭子总与折折，却来洞山手里请棒吃。有么？有么？若
无，明日普请向新丰亭上随例吃茶相送。
上堂，举：悟本大师云：古路坦然谁措足？无人解唱还
乡曲，清风月下守株人，凉兔渐遥春草绿。乃拈拄杖，
云：不是古路，岂不坦然？我措足也，海印发光，只是少
人信。复击香卓，云：不是还乡曲，且作么生唱？若唱得，
五音六律应难比，步步逍遥达本乡；唱未得也，守株
月下浑闲事，却恐蹉跎过一生。喝一喝，下座。
施主舍大藏经函上堂，僧问：施主入山崇胜事，琅函
星布意如何？　师云：天无私盖，地无私载。　进云：恁么则
佛法得人，永镇龙宫。　师云：日月昭彰。　进云：一人有庆，
兆民赖之。　师云：者僧却善知时节。　进云：施主沾恩，学
人礼拜。　复云：世出世间法，立处皆相参，举天便有地，
举北便知南，举僧便见俗，举圣便明凡，以新当见旧，
以经方显函。宜哉一一法，所立皆双兼，双兼不涉二，
所立无不堪，此大解脱门，智者乃深谙。故石头禅师
云：当明中有暗，勿以暗相覩；当暗中有明，勿以明相
遇。明暗各相对，比如前后步。乃拈拄杖云：且道是明
是暗？跳得出也大奇，跳不出且在明暗里，只这明暗
也大难明。遂击香卓下座。
上堂。丹霞烧木佛，院主眉须落。又教中云：未见自作
他受，他作自受。若尔，则禅门与教乘敌体相违，故丹
霞自烧木佛，傍僧受殃。未审此理如何？莫有人明得
么？良久，云：若无人，唯澄公首座深明此理，希诸高德
旦暮亲而扣之，就而明之。下座。
上堂。丹霞烧木佛，院主眉须堕落。蓦拈拄杖云：不是
木佛。便掷下云：谁敢烧你？拟即眉须堕落，不拟又且
如何？遂高声叫行者，拈起拄杖下座。
上堂，僧问：江西佛手驴脚接人，未审圣寿如何接人？
师云：鲇鱼上竹竿。　进云：全因今日去也。　师云：乌龟入
水。　僧云：大众证明，学人礼谢。　师云：你作么生会？僧便
喝，　师云：掠虗汉。僧又喝，　师云：一任𨁝跳。　僧云：也不得
放过。　师却喝，复云：五月六月，飞霜散雪；水中火中，藕
白莲红。参！
解。夏日，小参。师云：有问话者么？乃以拂子击禅床，云：
天地造化，有阴、有阳，有生、有杀；日月照临，有明、有暗，
有隐、有显；江河流注，有高、有下，有壅、有决；明王治化，
有君、有臣，有礼、有乐，有赏、有罚；佛法住世，有顿、有渐，
有权、有实，有结、有解。结也，四月十五，十方法界，是圣、
是凡，若草、若木？以拂子左边敲，云：从者里一时结。举
拂子，云：总在拂子头上。还见么？乃喝，云：解也，七月十
五日，十方法界，若草、若木，乃圣、乃凡？以拂子右边敲，
云：从者里一时解。举拂子，云：总在拂子头上。还见么？
乃喝，云：祇如四月十五日已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前、七月十五日已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后，且
道是解、是结？举拂子，云：总在拂子头上。还见么？　乃喝，
云：诸高德！此三喝中有一喝是金刚王宝劒、有一喝
是踞地师子、有一喝是探竿影草，若人一一辨得，始
见临济大师道出常情，黄檗被掌、大愚遭筑，虽相去
三二百年，许你亲为的子，然后大开不二妙门，权诸
祖道，摧邪显正，扶宗立教，整顿颓纲，纵大知见，耀大
法眼，不动本际，决胜魔军。乃喝，云：更须知有一喝不
作一喝用，到者里须是具烁迦罗眼，向未屙已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前蓦
提得去。诸德！且道提得个什么？良久，喝一喝，下座。
因檀越入山小参，师云：众中还有具顶门上眼底衲
子，出来照天照地看。　问：铺席既开当路畔，行人争忍
不相过？　师云：我者里钓鼇鱼，跛鼈出来作什么？　进云：
未审招贤事如何？　师云：你不是贤者。　进云：欲观深合
内，更打一重关。　师云：笑杀傍观。　问：一棒一喝，未当宗
乘；说妙谈玄，全乖道体。去此二途，请师端的。　师云：葛
藤杜家别置一问来。　进云：若然者，犹未是衲僧分上
事。　师云：是。　进云：相识满天下，知心能几人？　师云：杜撰
禅和。　进云：三十年后有人举此话去在。师呵呵大笑。
问：昔日龙女献珠得成佛道，未审施主设斋还成佛
也无？　师云：善恶若无报，乾坤必有私。　进云：施主知心，
如何领会？　师云：知心底事作么生？　进云：有水皆含月，
无山不带云。　师云：却是阇黎会得好。　复云：还更有问
话底么？良久，云：三十年弄马，骑却被驴扑。遂抚膝，云：
直得须弥岌嶪，海水腾波，三十三天一时退位，十八
大地狱尽乃停酸。见么？若者里见得，释迦拱手，弥勒
攒眉，文殊．普贤与伊作侍者；若也不见，看我七纵八
横，且向葛藤里荐取。阿呵呵，诸高德，且道我笑个什
么？噫，我笑昔日云门．临济．德山．岩头，萤火之光，蚊蚋
之解。一人道我呵佛骂祖，一人道我得末后句，一人
道黄檗佛法无多子，一人道大觉世尊初生下时，一
手指天，一手指地，天上天下，唯我独尊。我当时若见，
一棒打杀与狗子吃。似者一队掠虗汉，总直一期无
佛处称尊。若是如今唤来，一时与伊生按过。自余之
辈，放过即不可。岂不闻僧问干峰云：十方薄伽梵，一
路涅槃门，未审路头在什么处？干峰拈拄杖云：在者
里。祇如干峰恁么曾梦见也未？若是老僧即不然，十
方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在什么处？擗脊便
棒，却问伊路头在什么处，待伊拟开口，热喝出去。更
有个云门折脚老比丘，不分缁素，不辨正邪，拈扇子
云：𨁝跳上三十三天，筑著帝释鼻孔。东海鲤鱼打一
棒，雨似盆倾。似者般和泥合水汉，粪扫堆里埋却十
个五个，又有甚过？阿呵呵，乐不乐，足不足，而今幸对
山青水渌。年来是事一时休，信任身心嬾狗束。大众，
休瞌睡好。下座。
古尊宿语录卷之四十二
古尊宿语录卷之四十三
住金陵报宁语录宝峰云庵真净禅师住金陵报宁语录二
师开堂日，拈香云：此一瓣香恭为今上皇帝祝延圣
寿万岁万万岁，伏愿尧风永扇，同日月之盛明；汤德
弥新，共乾坤而久固。此一瓣香恭为报宁大檀越主、
特进相公、判府左丞，伏愿举族享于百祥，小大增乎
善庆，更冀特进相公、判府左丞，兄兄弟弟长为佛法
之壍墙，子子孙孙永作皇家之梁栋。此一瓣香奉为
提刑大夫、运判朝奉洎文武官僚常居禄位，然提刑
众官总同二相公夙承佛记，示作王臣，佛法长兴，外
护斯在，以因向果，皆成佛道。于是趺坐，　白槌云：法筵
龙象众，当观第一义。　师乃垂一足云：大众为是一耶？
是二耶？良久云：上士一决一切了，中下多闻多不信。
有疑请问。　僧问：昔日梵王请佛，盖为群迷；今朝相公
请师，当为何事？　师云：看。　进云：与么则灵山一会，今日
亲闻。　师云：闻底事作么生？　进云：大众证明。　师云：错。　问：
远离洞山丈室，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
坐报宁道场。如何是不动尊？　师云：
东西南北。　进云：一言已【CB】，巳【卍续】
已
巳
布王官耳，吾道今朝得再昌。
师云：大家在者里。　进云：相公证明，学人礼谢。　问：昔日
李公登药峤，云在青天水在瓶。今日丞相请师，未审
有何言句？　师云：金桃带叶摘，绿李和衣嚼。　进云：与么
则法不孤起，仗境方生。　师云：重叠关山路。　进云：洎乎
蹉过。　师云：不少也。　僧问：曹溪一路阖国人闻，报宁一
路什么人闻？　师云：天下人闻。　进云：莫是和尚为人处
也无？　师云：且得你承当。　进云：作家宗师。　师云：一任阇
黎卜度。复云：欲识佛性义，当观时节因缘。时节既至，
因缘自会。大众，今日一会要知么？是大众成佛时节。
净缘际会，大丞相荆国公及判府左丞施宅舍园林
为佛刹禅门，固请大善知识开演西来祖道，所以教
外别传，直指大众即心见性成佛。大众，信得及么？若
自信得及，即知自性本来作佛。纵有未信，亦当成佛。
但为迷来日久，一乍闻说，诚难取信。以至古今天下
善知识．一切禅道．一切语言，亦是善知识自佛性中
流出建立。而流出者是本，佛性是末。近代佛法可伤，
多弃本逐末、背正投邪，但认古人一切言一为禅为
道，有甚干涉？直是达磨西来亦无禅可传，唯只要大
众自悟、自成佛、自建立一切禅道。况神通变化，众生
本自具足，不假外求。如今人多是外求，盖根本自无
所悟，一向客作数他人珍宝，都是虗妄，终不免生死
流转。　大众，今二相公特建此大道场，作大佛事，出大
众生死流转，复大众本来广大寂灭妙心，开发本来
神通大光明正法眼藏。但迷则长居凡下，悟则即今
圣贤。大众，言多去道转远，笑他明眼道人。众中莫有
明眼道人么？今时佛法混滥，要分邪正，使大众不堕
邪见，作人天正眼。有么？良久，云：我终不敢轻于汝等，
汝等皆当作佛。下座。
上堂。净法界身，本无出没；大悲愿力，示现受生。乃拈
拄杖，云：释迦老子又来也，只为子孙不了。大众！若唤
作释迦，又是拄杖子；若唤作拄杖子，又是释迦。于此
莫有人断得么？若无，报宁泼恶水去也。良久，云：容颜
甚奇妙，光明照十方；我昔曾供养，今复还亲觐。遂掷
下，下座。
因请主事上堂：祖师门下，灯灯相续，心心相印。一灯
灭而一灯然，一心隐而一心照。故万般之事，须藉心
明。心若不明，是事失准。诸禅德要不失准么？僧堂里
大家著力。
上堂。日出心光曜，天阴性地昏。不知天地者，刚道有
乾坤。直饶识得心，大地无寸土。廓彻十方自性境界，
触事全真。若透不过、眼不开，俱属胜量己【CB】，已【卍续】
己
已
见愚。故菩
萨游戏神通，净佛国土、成就众生，心不喜乐。所以若
论此事，实谓止止不须说，我法妙难思。诸增上慢者，
闻必不敬信。乃喝云：向下文长。
上堂。腊月二十八，一年将合煞，孟春又到来，万事从
头活。遂拈拄杖掷下，召大众云：拄杖子已【CB】，巳【卍续】
已
巳
活也。见么？
为他无佛法．禅道．知见，所以不被四时八节声色所
转。诸禅德！莫也要活么？但是事一时放下，当人一大
事全体出现，自然活。𡎺著礚著，䶥䶥齖齖，如虎戴角。
阿呵呵！下座。
上堂：好诸禅德，若能离诸相定，入法王家。法王法道，
廓无涯。威德自在，胜伏群邪。一心空寂，妙用河沙。
上堂。七分八分，百亿妙门，黄龙老杰，累及儿孙。然则
知恩方解报恩，莫有解报恩底么？你是个汉，才闻报，
宁说汝只道得七八分，便好拽倒地上，蓦面唾槌煞
掷与狗吃，岂不快哉？亦未为分外。阿呵呵！空将未归
意，说向欲行人。
上堂，举：临济一日与普化在施主家斋，济云：毛吞巨
海，芥纳须弥，为复是神通妙用，法尔如然？化便踏倒
卓子，济云：得即得，太麤生。化云：者里是什么所在，说
麤说细？至明日，又去一家斋，济又问：昨日供养何似
今日？化又踏倒卓子，济云：得即得，太麤生。化云：瞎汉！
佛法说甚麤细？　师云：古人一等参禅，悟得脱洒，见处
明白，得用便用，不在拟议之间。何也？为他无佛法知
见为碍。而今莫有无佛法为碍者么？良久，喝云：设有，
又打在无事甲里。
请首座，上堂。一番新，一番旧，新旧相资要成就。诸禅
德！且道成就个什么？为成就佛事耶？成就道场耶？成
就丛林耶？若与么成就，岂有教外别传？乃拈拄杖，云：
此为复是教内、教外？是新、是旧？不得唤作拄杖子，便
成就取好。遂掷下，下座。
上堂。僧问：如何是佛？师呵呵大笑。　进云：何哂之有？　师
云：我笑你随语生解。　进云：偶然失利。　师遂高声云：不
要礼拜。僧便归众。　师复笑云：随语生解。复云：好大众！
也无禅、也无道、也无玄、也无妙，快活当明者一窍，一
窍不明愁杀人，动即依他和屎合尿。参。
上堂：法无定旨，深浅随机。通人分上，祇可自知。莫有
通人么？点则不到。喝一喝，下座。
上堂，僧问：学人一面琴，不是凡间木，今朝捧上来，请
师弹一曲。　师云：大众侧耳。　进云：得闻于未闻去也。　师
云：是何指法？僧提起坐具，　师云：哀哉，哀哉！汝命何太
短？　进云：且喜勿交涉。　师云：不是知音。　进云：不如归去
来，葱岭有人忆。　师云：何得忘却焦桐？　进云：在者里。　师
云：放下著。复云：适来一曲，诸人罔措，再为一弹，快须
听取。蓦拈拄杖横按，良久，云：一曲两曲闻不闻，悲风
流水何方去？卓拄杖，下座。
上堂：长安甚閙，我国晏然。蓦拈拄杖云：云门大师来
也。劄！久雨不晴。以拄杖敲香卓云：新罗在海东，临济
小厮儿祇具一只眼，普化贼汉佯狂诈颠。尀耐丰干
饶舌，指出文殊．普贤。
上堂。心随万境转，转处实能幽。随流认得性，无喜亦
无忧。好诸禅德，恁么也得，不恁么也得，恁么不恁么
总得。如来说一合相即非一合相，须菩提好与三十
棒。下座。
上堂，僧问：声前荐得，未是作家；喝下承当，犹为钝汉。
学人上来，请师相见。　师云：家富小儿娇。　进云：也是说
道理。　师云：与你一文钱。　进云：今日不著便。　师云：养子
之缘。僧便喝，　师云：不要哭，不要哭。　问：昔日相国之家，
今朝佛僧之舍，未审是同是别？　师云：白鹭滩头月。　进
云：不晓师机，愿垂方便。　师云：紧捎草鞋。　僧拟议，师云：
重叠关山路。复云：万般施设不如常，又不惊人又久
长。好诸禅德！古人道处、今人行处，可谓似地擎山，不
知山之孤峻；如石含玉，不知玉之无瑕。良久，云：祇恐
不是玉，是玉也大奇。
上堂，举：三圣问雪峰：透网金鳞以何为食？峰云：待你
出得网来即向你道。三圣云：一千五百人善知识话
头也不识。　师云：俊哉，俊哉！快活，快活！恰似一只子
莫惊著。报宁即不然，透网金鳞以何为食？待你出得
网来即向你道，待他道：一千五百人善知识话头也
不识。但拽拄杖打出三门外，复云：也好快活！恰似一
只虎莫动著。诸禅德！且道报宁快活何似三圣快活？
莫有快活底汉么？出来定当看。良久，喝一喝，云：把手
拽不住。
上堂，僧问：𦶟香烟上腾，集四众座下，为复是神通法
尔？为复是总不与么？　师云：一时被阇黎道了也。　进云：
有意气时添意气，不风流处也风流。　师云：你作么生
会？僧便喝，　师云：儱侗禅和。僧又喝，　师掷下拂子，云：何
不更打一棒？　僧拟议，师云：棒上不成龙。　问：真净界中
才一念，阎浮早是八千年，还许学人称真净之名也
无？　师云：许。　进云：若然者，永劫飘流，无时解脱。　师云：百
草头上荐取老僧。　进云：恁么则小出大遇去也。　师云：
且莫错认好。僧礼拜，　师云：果然。复云：佛法二字也大
难明，三世诸佛向你诸人脚跟下走过，你拟要见他，
早是眼睛落地。蓦拈拄杖掷下，云：你且道：三世诸佛
与拄杖子相去几何？良久，喝一喝，下座。
上堂，举：雪峰云：南山有条鼈鼻蛇，你等诸人出入好
看。　师云：雪峰无大人相，然则蛇无头不行。　长庆恰如
个新妇儿怕阿家相似，便道：堂中今日大有人丧身
失命。云门拽拄杖撺向雪峰面前作怕势，　师云：为蛇
画足。　玄沙云：用南山作什么？　师云：道我见处亲切，不
免只在窠窟里，更无一人有些子天然气槩。报宁门
下莫有天然气槩底么？不敢望你别悬慧日、独振玄
风，且向古人鹘臭布衫上知些子气息也难得。
上堂，举起拄杖云：举起也，灵光洞曜，迥脱根尘。复斜
亚云：放下也，体露真常，不拘文字。不举不放，复名何
物？遂掷下云：看。良久，喝一喝，下座。
上堂云：东家杓柄长，西家杓柄短。拈起黑漆盆，却是
白甆盌。大唐天子笑不休，火里蝍蟟三只眼。参！
住庐山归宗语录住庐山归宗语录
开堂日，宣疏罢，师拈香，乃趺坐。栖贤长老白槌了，便
有僧出问：草庵孤坐，谁知出格家风？拄杖横空，未审
是何宗旨？　师云：云间五老，水满双溪。　进云：若然者，劒
为不平离宝匣，药因救病出金瓶。　师云：一条界破青
山色。　进云：忽遇五马行春日，万家和气生，又且如何？
师云：却被阇黎道著。　进云：海神知贵不知价，留与人
间光照夜。　师云：灵利衲僧。　问：飞锡一声天地动，炉烟
起处遍乾坤，为国开堂于此日，师将何法报皇恩？　师
云：耶舍塔前消息在。　进云：皇恩答处蒙师指，朝宰临
筵事若何？　师云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
有随车雨，何须动地雷？　进云：若然
者，虎出渡河皆此日，珠还合浦贺今朝。　师云：知恩有
几人？复云：诸佛心印，祖祖传授，所谓教外别传者，盖
取其要妙也。其要妙之道，在人不在教乘，所以归宗
长老得之，以妙明心印印僧俗大众，彼我无差，同成
佛道。还信得及么？权郡大夫得之，以妙明心印印一
郡千里之事，则自然殊途，同归一毛头，一一明了，一
一无差，然后卷舒自在，纵夺临时，皆吾心之常分，非
假于他术。　提刑都官得之，以妙明心印印十方华藏
世界海，祇在一毛头，于中或行或坐．或去或来．游山
玩水，选胜寻幽，法喜禅悦，皆吾心之常分，非假于他
术。众官得之，各以妙明心印印之，则王事民事，一一
明了，一一无差，然后可行则行，可止则止，皆吾心之
常分，非假于他术。　诸山禅师得之，三世诸佛一切法
门，各以妙明心印印之，则法法明了，一一无差，然后
应机接物，通变临时，或日面月面，佛手驴脚，或竖拂
拈槌，或呵佛骂祖，作大佛事，皆吾心之常分也。遂拈
拂子划云：划断葛藤。便掷下云：是什么？良久，喝一喝，
下座。
师在筠州九峰辞众晚参，遂举拂子云：昔日世尊拈
花，迦叶微笑；今夜归宗举拂，大众寂然。为复寂然者
是？微笑者是？又是个什么？只如归宗举拂与世尊拈
花是同？是别？若言同，法无同相；若言别，岂有两般？久
参先德，闻举便了；后进初机，却须子细。良久，云：法法
总归宗，临机要变通，灵源明妙处，平等主人翁。　师初
入寺升座，僧问：远公符命，禅师俯应机，祖令当行也，
方便指群迷。　师云：深。　进云：深意又如何？　师云：浅。　进云：
学人如何领会？　师云：点。　云：大众证明，学人礼谢。　师云：
老僧今日失利。　问：远离九峰丈室，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
届【CB】，屇【卍续】
届
屇
归宗道场，如
何是不动尊？　师云：鹧鸪啼处百花香。　进云：萎花风扫
去，香水雨飘来。　师云：今也如是，古也如是。　进云：若然
者，将为少林消息断，如今踪迹宛然存。　师云：如何是
少林消息？僧礼拜，　师云：点即不到。　师云：佛法要妙，但【CB】，伹【卍续】
但
伹
归其宗。苟归宗也，自然无可不可，一切成现，海印发
光。今与大众同已【CB】，巳【卍续】
已
巳
归宗，住平等本际，敢问：何者是宗？
何者是要妙？良久，云：祇为分明极，翻令所得迟。
上堂。为新旧化主云：旧者已【CB】，巳【卍续】
已
巳
还，新者复作，新旧相资，
放过一著。遂拈拂子云：不可作新旧会。既不作新旧
会，又落在什么处？若知落处，受用无穷；若不知落处，
亦受用无穷。知落处受用无穷则可知，不知落处因
甚么受用无穷？明眼衲僧试断看。
上堂，举：赤眼因见虵便与斩断，傍僧云：久向归宗，元
来只是个麤行沙门。眼曰：你麤？我麤？　师云：大众只知
赤眼斩虵向其僧道：你麤？我麤？且古人见处作么生？
遂举拂子云：今日归宗举拂子与当时归宗斩虵是
同？是别？良久，云：人人有个真天佛，妙用纵横总不知，
今日分明齐指出，斩虵举拂更由谁？
上堂。头陀石被莓苔裹，掷笔峰遭薜茘缠。罗汉院一
年度三个行者，归宗寺里参退吃茶。
上堂。今日乃是第二个四月，不见古人道：放过一著，
落在第二。虽然第二，未免祇是前来孟夏渐热。乃呵
呵大笑，云：有利无利，不离行市。西川成都府漏蓝子
一文钱，三个五个撒在诸人面前，一一可以治病。又
且不知庐陵米作么价？
上堂，师乃到法座前，顾视大众，便归方丈。
上堂，云：南泉斩猫儿与归宗斩蛇，丛林中商量，还有
优劣也无？优劣且止，只如赵州戴靸鞋出去又作么
生？若也于此明得，德山呵佛骂祖有什么过？于此不
明，丹霞烧木佛，院主眉须落。所以，祸福无门，唯人自
召。喝一喝，下座。
上堂。你有拄杖子，我与你拄杖子；你无拄杖子，夺却
你拄杖子。大众，见钱买卖，莫受人谩。知么？有利无利，
不离行市。阿呵呵，却忆赵州勘婆子，不风流处也风
流。喝一喝，下座。
上堂，举僧问云门：如何是云门一曲？门云：腊月二十
五。忽有人问归宗：如何是归宗一曲？但向伊道：五月
二十五。且道归宗与云门意作么生？今之与古相去
几何？又云：唱者如何？门云：且缓缓。忽有人问归宗：唱
者如何？向他道：莫错，莫错。且道归宗是，云门非？云门
是，归宗非？乃喝一喝，云：是非总去却，是非里荐取。
上堂。掷下拂子，云：归宗掷下拂子，大众一时覩见，任
是鹘眼龙睛，也须遭伊系绊。喝一喝，下座。
上堂。今朝七月二十，秋风凉冷相及，一切佛法现前，
自是常情不入。遂举拂子，云：拂子已【CB】，巳【卍续】
已
巳
入也，为伊无佛
法知见解会。汝诸人见道无佛法知见，便道：大尽三
十日，小尽二十九，作个无事商量。喝一喝，云：瞎屡生。
上堂，举：僧问悟本大师：寒暑到来如何回避？本云：何
不向无寒暑处去？僧云：什么处是无寒暑处？本云：寒
时寒杀阇黎，热时热杀阇黎。　师云：大众若也会得，不
妨神通游戏，一切临时寒暑不相干；若也不会，且向
寒暑里经冬过夏。喝一喝，下座。
上堂。八月中秋，凉风萧索。衲僧去来，如云似。山北
山南有路通，一条拄杖横担却。是即是，觉不觉，切忌
随他老虑脚。喝一喝，下座。
上堂。今日渊上座设道吾饡饭、点赵州茶，拈出如来
一大经卷，为诸人彻困。蓦拈拄杖掷下，云：道吾饭．赵
州茶．如来一大经卷，此三种法门尽在拄杖头上撒
开也。东西南北、四维上下，一任变通，自在受用，三十
年后不得辜负渊上座。若也不知，数日雨寒，秋风渐
冷。喝一喝，下座。
施主舍法衣，上堂。大众！诸佛法衣得之者，出三界，离
五欲，成大道，度众生。遂举衣，云：举起也，地狱停酸，修
罗息战；放下也，帝释摇头，诸天罢乐；不举不放，十方
法界情与无情同成佛道。未审施法衣者成得个甚
么？良久，云：自从卢老收归后，须信人人总有之。
长安化主归，上堂。大众，一两丝，一匹绢，一一尽从蚕
口现。口中吐出济人间，衲僧如何总不荐？若也荐，家
家门里含元殿。喝一喝，下座。
开炉日，上堂。凡夫色碍，二乘空碍，菩萨色空无碍。目
前万象森罗，理事融通自在。僧堂又添煖火，十方高
人共会。不必更分彼此，同是一真法界。喝一喝，下座。
上堂，云：今朝十月二十五，须知有法离言句，本明本
妙不假修，一队古佛参堂去。
上座。冬后一阳生，乾坤解通变。衲僧莫守株，彼此丈
夫汉。日日天真活，人人自可见。如何都不顾，随他物
所转。喝一喝，下座。
启圣节，上堂。舜日共佛日长明，尧风与祖风竝扇，所
谓一人有庆，兆民赖之。祝延圣寿，今正是时。乃呼：万
岁，万万岁。下座。
上堂，僧问：乾坤之内，宇宙之间，中有一宝，秘在形山。
山即不问，如何是宝？　师云：阇黎终日骑牛不识牛。　进
云：恁么则从今日归家去也。　师云：如何是那一宝？僧
便喝，　师云：前三三，后三三，又作么生？　进云：谢师指示。
师却喝，云：不识云门关捩子，等闲动著眼。复云：
那一宝非今、非古，非僧、非俗，非男、非女，十二时中光
明烜赫，还有人著得价么？若有人著得价，三十年后
不得辜负归宗。莫有人著价么？这一队汉十二时中
是个甚么？喝一喝，下座。
上堂。今朝十月半，天上月初圆。遂拈拂子云：拂子岂
不是圆？又敲禅床云：何曾偏来？大众！只这偏圆道，声
色閙浩浩，眼耳但闻，莫问归宗老。
上堂。衲僧门下无非过量境界、自在禅定。乃喝一喝，
云：岂不是过量境界？又謦欬一声，云：岂不是自在禅
定？阿呵呵！将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。
上堂。好雪，大众！米面柴炭之属一切成现，寒则围炉
向煖火，困来拽被盖头眠。好大众！适从僧堂来，却向
僧堂去。喝一喝，下座。
上堂。大众休得也无了期，共来林下学无为，袈裟同
肩一拂子，相逢能得几多时？喝一喝，下座。
化城大师来，上堂：三界无安，犹如火宅。出得火宅，未
到宝所，且在化城。今日相逢，化城不见，宝所何在？元
来只是旧时源。上座大众，元来一时总是旧时人。伏
惟珍重。
上堂。大众，古人道：尽大地是个解脱法门，枉作佛法
会却。何不见山是山，见水是水？归宗则不然，尽大地
是个解脱法门，不作知见解会。有时见山不唤作山，
有时见水不唤作水。大众，彼此丈夫莫受人谩。
上堂。大众！归宗不是无禅可谈、无法可说，正值雪寒，
不宜久立。乃喝一喝，云：归堂向火。
上堂，云：今朝正月初五，未免为君重举，斩新日月分
明，禅家且莫莽卤。还有不莽卤底么？且道是什么？喝
一喝，下座。
上堂。今朝正月初十，晴暖春风袭袭。触目无碍法门，
大家一时证入。喝一喝，下座。
上堂，云：大众，佛法两字彼此不著便，众中莫有师子
儿么？不敢望你哮吼一声，使大众一时顶门上眼开，
且莫嚼他古人残羮馊饭，也难得归宗今日谩你诸
人去也。蓦拈拄杖掷下，云：南山鼈鼻虵，解弄者收取。
喝一喝，下座。
上堂：二月仲春渐暄，时来万物争妍。莫待桃花悟道，
出门芳草芊芊。喝一喝，下座。
上堂。举：教中道：不见一法是大过患。乃喝一喝，云：有
什么过？蓦拈拄杖，卓云：有什么患？复横按，云：德山棒，
临济喝，举世何人解提掇？天高地迥万象闲，总是僧
家好时节。遂掷下，云：是什么时节？喝一喝，下座。
上堂。世尊三昧，迦叶不知；迦叶三昧，阿难不知。因甚
不知？只为浅深有异，三德六味施佛及僧，法界有情
普同供养。首座三昧，大众不知。因甚不知？对面不相
识，开单展钵，拈匙放筯。大众三昧，各不相知。因甚不
知？阿呵！呵！复拈拄杖横按，云：我观法王法，法王法如
是。卓拄杖，下座。
上堂。拈拄杖，云：涅槃心易晓，差别智难明。古人道：你
有拄杖子，我与你拄杖子；你无拄杖子，我夺却你拄
杖子。归宗则不然，你有拄杖子，我夺却你拄杖子；你
无拄杖子，我与你拄杖子。大众！芭蕉与么，归宗不与
么。且道：与么是？不与么是？掷下拄杖，云：是什么？良久，
云：是即龙女顿成佛，非即善星生陷坠。
上堂。山门今日供养罗汉，为十方檀越酬还心愿。亡
者生天，现存获福。召云：大众但祇随例飡𫗰子，莫问
人间短与长。复拈起拄杖云：我生已【CB】，巳【卍续】
已
巳
尽，梵行已【CB】，巳【卍续】
已
巳
立，所
作已【CB】，巳【卍续】
已
巳
办，不受后有。三界不柰伊何，堪受人天供养。这
一队少丛林汉，总好与二十拄杖。喝一喝，下座。
上堂。大众！彼我虽殊，根尘有异，然则性自平等，无平
等者。平等尚无，况有不平等者？蓦拈拄杖，云：情与无
情共一体，处处皆同真法界。遂掷下，云：扑落非他物，
且道是什么物？喝一喝，下座。
隆庆长老来，上堂。大众！教中道：佛灭度后，为善知识
者总是见佛来。然则其为善知识者亦不可容易覩，
善知识者亦不可轻慢，隆庆禅师斯之谓也。老僧与
知事．首座．大众同增懽庆。乃喝一喝，云：虎溪宗派，龙
山子孙，吉州隆庆，大启禅门。古人所谓：从门入者，不
是家珍。蓦拈起拄杖，云：为是家珍？为是外物？大众！却
请隆庆禅师决断。掷下拄杖，下座。
因开福专使至，上堂。近有人从成都来，乃得潭州信，
却说庐陵米价高。蓦拈起拄杖，云：风行草偃。掷下，云：
是什么？喝一喝，下座。
上堂。日往月来，大尽小尽，光阴已【CB】，巳【卍续】
已
巳
去，生死渐近。大众！
总是祖师门下客，须知生死不相关。且道归宗与么
说话还有过也无？良久，云：父母不听，不得出家。
上堂，举：昔日台山路上有一婆子，凡有僧问：台山路
向什么处去？婆云：蓦直去。僧拟行，婆云：好个阿师，又
恁么去？　师云：游台山者，憧憧往来，莫知其数，未有一
人不被伊瞒。唯赵州一日谓众曰：台山下婆子被老
僧勘破了也。大众！虽然不受伊瞒，若点检来，也好吃
婆手中棒。且道赵州过在什么处？若知赵州过，方解
不受人瞒。归宗门下莫有不受人瞒底么？喝一喝，下
座。
上堂。如来大师云：不能了自心，如何知正道？又寒山
菩萨云：一念了自心，开佛之知见。大众！是什么直下
了取？拈拄杖云：何谁不见？阿谁不知？知见分明。又击
禅床云：阿谁不闻？阿谁不了？了心平等。若此观者，名
为正观；若他观者，名为邪观。卓拄杖，下座。
上堂。良久，云：船子下扬州，大地无寸土，蛇咬虾蟇声，
更有众生苦。蓦拈拄杖掷下，云：今朝二十五。喝一喝，
下座。
上堂。今朝六月旦，万物随时变。地肥茄子多，雨足甜
瓜贱。红桃大似拳，绿李圆如弹。谁识归宗大道心，拈
来一一人难辨。蓦拈拄杖云：你有拄杖子，我与你拄
杖子。你无拄杖子，我夺却你拄杖子。又作么生辨？若
辨得出，不虗在归宗过夏。若辨不出，禅床且替他吃
棒。乃击禅床下座。
上堂。大道不假雕镌，人心何须造作？但知一切临时，
拈来无非妙药。蓦拈拄杖云：岂不是妙？又掷下云：抛
来掷去，有什么过？乃喝云：才有是非，纷然失心。
上堂。古人有大智慧，随宜自在，无可不可。故僧问古
德：如何是古佛心？答云：墙壁瓦砾是。僧云：墙壁瓦砾
岂不是无情？德云：是。僧云：无情还解说法否？德云：常
说炽然，说无间歇。其僧于言下大悟，证无情说法。　师
云：古佛身心如饮醍醐，渴心永寂。奇特！甚奇特！安乐
则不妨安乐，若是德山．临济烜赫儿孙，他亦不吃这
般茶饭。何也？不是他所食之物。且道德山．临济儿孙
所食何物？良久，乃嘘！嘘！佛法门中可谓刁刀莫辨，鱼
鲁难分。下座。
上堂。今朝六月二十五，莫问超佛及越祖。但祇粥饭
饱便休，日月朝昏自回互。蓦拈拄杖云：回互不回互，
佛殿走出三门，僧堂趒过厨库。拄杖子穿却诸人鼻
孔，回而更相涉。乃掷下，良久云：不尔依位住。喝一喝，
下座。
上堂。一叶落，天下秋，庐山山北到江州。蓦拈拄杖掷
下，云：若知扑落非他物，须信纵横得自由。
解夏日，上堂。四月十五结夏，七月十五解夏，世俗谛
中有秋有夏、有解有结，佛法门中无是无非、无得无
失，莫非妙用？有时结也，九十日内水泄不通，圣凡路
绝，谁敢咳嗽？若咳嗽也，须是你解咳嗽始得。有时解
也，十方通彻，去来自在，亦须知有路头去处始得。且
道不解不结又作么生？良久，喝一喝，下座。
上堂。欲识佛性义，当观时节因缘。昨日撞钟送法眼
入塔，今朝击鼓集禅众升堂，千般时节、万种因缘总
不出这个。大众！且道这个是什么？乃喝云：异生见解，
我执不同，又争怪得老僧？
上堂：今朝八月中秋，正是月圆当户。所谓盲者不见，
非日月之咎。故经云：是法平等，无有高下。迷者自迷，
悟者自悟。大众当知，不得莽卤。
上堂。一切众生总一般，妙明日用更无偏，等闲却被
邪师指，刚道西来别有禅。蓦拈拄杖云：且道是西来？
是妙明心地？复掷下云：试断看。喝一喝，下座。
上堂，云：今朝九月一，夜来霜气寒，当知门外路，一一
透长安。喝一喝，下座。
上堂。诸州丐士经年去，次第归来复纳疏，打鼓普请
共证明，今朝九月二十五。大众！证明则不无，须知钵
盂饭，粒粒皆辛苦，钵里饭滋味，大众总知。归宗道：今
朝九月二十五。又且如何？良久，乃呼：侍者参退，请诸
郡化主吃茶。喝一喝，下座。
上堂。今朝十月一，天下煖炉开，衲僧顶门眼，依旧蒙
尘埃。岁月既已【CB】，巳【卍续】
已
巳
往，死生还到来，床添新藁荐，一任雪
成堆。遂拈袈裟角，云：大众！人人有分，须是顶门眼开
始得。喝一喝，下座。
上堂。古人所谓：终日忙忙，那事无妨。　师云：不妨简要，
只如开单展钵、拈匙把筯、扬眉瞬目，有什么妨处？行
住坐卧、动静去来，又有何异？蓦拈拄杖，敲香卓，云：妨
个什么？复掷下，云：不可唤作忙也。敢问大众：那事作
么生？良久，喝一喝，下座。
上堂。是日已【CB】，巳【卍续】
已
巳
过，命亦随减，如少水鱼，斯有何乐？唯二
乘禅定寂灭为乐，是为真乐；学般若菩萨法喜禅悦
为乐，是为真乐；三世诸佛慈、悲、喜、舍四无量心为乐，
是为真乐。石霜普会云：休去．歇去．冷湫湫地去。是谓
二乘寂灭之乐。云门云：一切智通无障碍。拈起扇子
云：释迦老子来也。是谓法喜禅悦之乐。德山棒、临济
喝，是三世诸佛慈、悲、喜、舍之乐。除此三种乐，不为乐
也。且道：归宗一众在三种内？三种外？良久，云：今日庄
主设饡饭、俵𫎪钱，参退僧堂内，普请吃茶去。喝一喝，
下座。
上堂。万法是心光，诸缘唯性晓，本无迷悟人，只要今
日了。好，大众！修山主见处与大众见处日用无差，大
众见处与归宗长老见处日用无差，归宗见处与云
峰山主日用无差，云峰见处与深首座日用无差。乃
喝，云：莫分彼我，彼我无差，心光共晓，日用堪夸。蓦拈
拄杖，云：阿谁不见？阿谁不晓？击香卓，云：阿谁不闻？复
掷下，云：是什么？喝一喝，下座。
上堂，举：庞居士云：十方同聚会，个个学无为，此是选
佛场，心空及第归。大众！总是选佛之人，既到归宗门
下，须是一个个心空及第归，不可作长行粥饭僧。彼
此出家离世俗，谁言祖独有南能？
上堂。今朝腊月初五，有事为君直举。灵汤禅师到来，
救济大开府库。差珍异宝不悭，所好临时拣取。虽然
一一归宗，不妨却分宾主。乃喝云：且道是宾是主？复
喝云：宾主历然久参，到此也须莽卤。
上堂。独树不成林，人人总知有，梵刹一才兴，大家出
只手。蓦拈拄杖，云：家家门前火把子。复掷下，云：各自
看取。喝一喝，下座。
上堂。今朝腊月二十五，云门一曲为重举。驴脚佛手
总现前，明眼衲僧多莽卤。喝一喝，下座。
上堂。满目文殊．普贤境界，直下分明，道无不在。蓦拈
拄杖掷下，云：抛来掷去，有什么过？喝一喝，下座。
上堂。二月仲春渐暄，时来万化可怜，到处桃红柳绿，
石头也生暖烟。蓦拈拄杖掷下，云：有意气时添意气，
不风流处也风流。喝一喝，下座。
上堂。灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字。此是
百丈大智禅师举扬，大众作么生？良久，云：在家疑是
客，别国却为亲。喝一喝，下座。
上堂。南阎浮提众生以音声为佛事，所谓此方真教
体，清净在音闻。是以三乘十二分教、五千四十八卷
一一从音声演出，乃至诸代祖师．天下老和尚、种种
禅道莫不皆从音声演出，庭前栢树．北斗藏身．德山
呵、佛骂祖．临济喝岂不从音声演出？何况世间所有
一切事法不从音声成就者？然后音声无尽、演说无
尽、见闻无尽、利乐无尽，苟入此法门，得旋陀罗三昧
自在海。良久，唱云：十方罗汉。喝一喝，下座。
上堂。今朝三月初五，正是清明景序，岂独游人往来？
更兼蜂狂蝶舞。须信自在神通，彼此性真，妙具万物，
总非断灭。衲僧别求禅悟，弃本逐末。喝一喝，云：驴年。
下座。
上堂。今朝三月初十劄，久雨不晴船子下。扬州东海
鲤鱼打一棒，洞庭湖里浪滔天。须知大道本无偏。喝
一喝，下座。
上堂。今朝三月十五，又是月圆当户，祖意教意同别，
但看鸡寒上树。蓦拈拄杖，云：春无三日晴，夏无十日
雨。复掷下，云：处处绿杨堪系马，家家门底透长安。喝
一喝，下座。
上堂。如来世尊云：菩萨觉成就故，不与法缚、不求法
脱、不敬持戒、不憎毁禁、不重久习、不轻初学。何以故？
一切究竟觉，彼此成佛故。如是，则僧也如是、俗也如
是、凡也如是、圣也如是、贤也如是、愚也如是。蓦拈拄
杖，云：拄杖子亦如是。掷下，云：如是，如是。
上堂，举：西天昔有七女游尸陀林，见一死尸，妹问姊
曰：尸在这里，人在什么处？姊曰：妹！妹！妹应喏。姊曰：在
什么处？于是空中散花。女曰：空中散花者谁？应曰：我
是帝释，见圣者善说般若，感我天宫，特来散花。圣者
欲何所须？我当供给。女曰：别无所须，只要个无根树
子。帝释曰：我天宫无种不有，若要无根树子即无。女
曰：帝释！帝释应喏。女曰：这个是什么？帝释遂隐去。大
众，且道帝释是会了隐去，不会了隐去？又道：善说般
若，感我天宫。又道：无无根树子。大众，且作么生明得
不辜负圣女？若也不会，不得辜负帝释归宗。亦有个
无位真人，憨憨痴痴，跛跛挈挈，且恁么过时。喝一喝，
下座。
王主簿到，上堂。僧问：云门大师欲一棒打杀释迦老
子，和尚又欲粪扫堆头窨杀云门，未审和尚罪过还
许学人点捡也无？　师云：且莫造次。　学云：和尚坐断庐
山，为什么不识某甲这话？　师云：三十棒。　学云：关。　师云：
点。　学云：劄。　师云：念汝做街坊。复云：忆在报宁时，彼彼
各年少，而今住山来，各各已【CB】，巳【卍续】
已
巳
衰老，休话人间短与长，
相逢把手呵呵笑。呵呵笑，逍遥自合无为道。蓦拈拄
杖敲香台，云：不可不自在。复掷下，云：不可不逍遥。喝
一喝，下座。
上堂，僧问：马祖下尊宿，一个个屙辘辘地，唯有归宗
老较些子；黄龙下儿孙，一个个硬剥剥地，祇有真净
老师较些子。学人恁么道，还扶得也无？　师云：打叠面
前搕𢶍却。　进云：若不同床睡，焉知被底穿？师不对。　进
云：这个为上上根，忽遇中下之流，如何指接？师亦不
对。　进云：非但和尚一场懡㦬，学人亦乃一场败阙。　师
云：三十年后悟去在。复云：一切禅与道，触目无非妙，
贵贱但临时，不要生机巧。蓦拈拄杖，云：三世诸佛说
不到，诸代祖师传不及。遂掷下，云：是什么？喝一喝，下
座。
住宝峰禅院语录住宝峰禅院语录
师开堂日，接得左司手中疏，乃示众云：左司传授，炟
赫现前。泐潭把呈，分明荐取。荐与不荐，却付与表白。
表白拟接，复收回云：不见到权柄在手，纵夺临时。非
但泐潭如是，左司众官，神通变化，各各具足，却度与
表白。宣罢，于是就座。　问话毕，师乃云：适来白槌云：法
筵龙象众，当观第一义。且道何名第一义？如何所观？
大众当知，欲得分明现前，可以直截自观。若能自观，
名为正观。若他观者，名为邪观。而今莫有能自观者
么？既能自观，即能他观。且道即今左司众官．僧俗大
众，一一是个什么？噫！观音妙智力，能救世间苦。可谓
一一圆妙，一一本灵，一一神通变化，总不欠少，了无
生死可相关。若不能自观者，为迷真觉性，还却受轮
回。然洪州乃江西大都督府，古今已【CB】，巳【卍续】
已
巳
来，人杰地灵，佛
事兴盛。昔有马祖以禅道化人，亮座主乃教法救世。
亮一日来参马祖，祖曰：见说座主大讲得经论，是否？
亮云：不敢。祖云：将什么讲？亮云：将心讲。祖曰：心如工
伎儿，意如和伎者，又争讲得经？亮乃抗声云：心既讲
不得，虗空莫讲得么？祖曰：却是虗空讲得。亮不肯，便
出去。祖召云：座主！亮回首，豁然大悟。　师云：而今闻却
是虗空讲得多，便向虗空里钉橛。殊不识马大师神
通光明，解黏去缚。　又庞居士问马祖云：不与万法为
侣者是什么人？祖曰：待汝一口吸尽西江水即向汝
道。　师云：禅门多作奇特商量、玄妙解会，又不见马大
师威光自在、裁长补短？　又大梅初参马祖，问：如何是
佛？祖曰：即心是佛。　师云：如今往往向即心里丧身失
命，须还他马大师观机设法、应病与药，一切临时无
可不可。其大梅蒙马师开示，豁悟本心，一得永得，更
不他观，直入深山，庵居岩穴。后因有僧游山见之，问
曰：庵主住此山多少时？梅曰：只见四山青又黄。僧又
问：出山路向甚么处去？梅曰：随流去。祖闻之，令一僧
去问云：和尚见马师得个什么便住此山？梅曰：马师
向我道即心是佛，我便向这里住。僧云：马师近日佛
法又别。梅云：作么生别？僧云：又道非心非佛。　师云：且
道马大师还有为人底意也无？　梅云：这老汉惑乱人
未有了日在，任汝非心非佛，我祇即心是佛。　师云：知
恩方解报恩。　僧回举似祖，祖召大众云：梅子熟也。庞
居士遂去问梅曰：久向梅子熟，还许学人摘吃也无？
梅云：你向什么处下口？士云：百杂碎。梅云：还我核子
来。　师云：且道此二人相见还有优劣也无？　梅临迁化
时闻鼯鼠声，乃曰：即此物，非他物，汝等善护持之，吾
今逝矣。　师云：大众！既非他物，是什么物？复云：近有无
尽居士曰：大都此物非他物，岂有南宗与北宗？如今
衲子多是争南宗．北宗．云门．临济，却被个俗汉子点
破，云门．临济儿孙不胜懡㦬。久立诸官，伏惟珍重。
入院，上堂。马祖传心，石门泐潭，干师总师，前三后三。
老僧到来，如何指南？遂拈拄杖云：你有拄杖子，我与
你拄杖子；你无拄杖子，我夺却你拄杖子。良久，云：我
虽与你同条生，不与你同条死。乃掷下拄杖，喝一喝，
下座。
因双林下生长老来，上堂云：宝山不易到，既到莫空
回。莫有不空回者么？遂掷下拄杖云：是什么？良久云：
不见双林释迦老，又闻弥勒下生来。喝一喝下座。
上堂。今朝正月二十五，孟春犹寒人共举。分明佛法
不二门，甜者自甜苦者苦。喝一喝，下座。
开马祖塔日，上堂。放过一著，落在第二，有利无利，不
离行市，家家门外绿柳垂，不独春风折桃李。马祖堂
开，二月初二，触目遇缘，法门大启，不如归去来。良久，
云：向什么处去？马祖堂中烧香罢，僧堂里吃茶。
施主看藏经，请上堂，云：毗卢藏中有大经卷，舍真空
而体寂，镜妙色以圆明。蓦拈拄杖，云：三世诸佛．一大
藏教尽在里许，阿谁不见？阿谁不闻？闻见分明，是个
什么？喝一喝，下座。
出外归，上堂：归来闰二月，閴寂宝山中。城隍耳目尽，
尘劳万事空。春水绿，野花红，须信禅家道莫穷。信手
拈来一枝草，临机生杀任西东。
上堂，举：僧问马祖：如何是佛？祖曰：即心是佛。　师云：马
大师也是看孔著楔，然现前一众虽不受马驹所踏，
是不可忘古人大慈悲故。谁教从来今日清明？良久，
云：与大众同到塔上烧香。
上堂。今朝二月二十五，野草闲花相共举。信手拈来
一一玄，痴人莫认庭前树。众中莫有不受恶水泼者
么？遂拈拄杖掷下，云：祇这拄杖子，亦不辜负大众。喝
一喝，下座。
上堂。时光迅速，那事如何？虽然如是，我不敢轻于汝
等，汝等皆当作佛。故先觉云：一切障碍即究竟觉。蓦
拈拄杖，云：不是究竟觉。遂掷下拄杖，云：抛来掷去，有
何障碍？喝一喝，下座。
上堂。今朝三月初十，知事．首座．大众尊候万福。良久，
云：山前大小麦穗也未？直岁照顾牛马，莫教践踏秧
苗。典座厨中调和众口，监院库下坐筹帷幄，决胜千
里。诸寮舍各各照顾火烛，胜上座设饡饭供养马祖
大寂禅师。大众总饱，老僧亦饱。蓦拈拄杖，云：拄杖子
亦饱，山河大地亦饱。遂卓，云：参退堂中吃茶。
上堂。掷下拄杖，云：扑落非他物。且道是什么物？纵横
不是尘。既不是尘，是个什么？山河及大地，全露法王
身。山河大地诸人总见那个是法王身？良久，云：只为
分明极，都缘日用亲。
上堂：一夏九十日，看看将欲毕。为报求佛人，今朝七
月一。教中道：佛身无为，不堕诸数。且道如何是无为
佛身？于此荐得，不逐四时之所迁，万物之所变。若也
不荐，人渐老，又经秋，等闲白却少年头。喝一喝，下座。
上堂：今朝八月初五，禅家安闲国土。甜则甘草元甜，
苦则黄檗元苦。若也得意忘言，自然超今越古。
上堂。古人道：毫厘有差，天地悬隔。且道毫厘不差又
如何？良久，云：僧堂里吃茶。
上堂。今朝八月十五，又是月圆当户。月不照人，人不
问月，彼此不相干。赵官家国土，不如归去来。田中晚
稻，近日好雨。喝一喝，下座。
化主回，上堂。演上人今日作斋供养罗汉，为供养过
去耶？见在耶？未来耶？若供养过去已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，过去、未来未至，
见在无住，三世既不有，一心何所依？乃召云：演上座
正好供养，过去亦如是，见在亦如是，未来亦如是，彼
亦如是，此亦如是，一切诸法亦如是。复召云：演上座
正好供养，供养亦如是，如是，如是。
上堂：道德经曰：大巧若拙，大辩若讷。　师云：达人到此，
身心一如，身外无余，十方世界只在目前。
上堂。一年十二月，倐忽又临头。人渐老，水长流，世有
何人便肯休？休休！不如归去来，自有无绳水牯牛。喝
一喝，下座。
上堂。方上人今日为施主供养罗汉，且道罗汉来也
无？若来，在什么处？若不来，又供养他作什么？乃顾谓
大众云：要识真罗汉么？元来总在这里。复召云：方上
座还见么？正好供养。来无所从，去无所至，一一不生，
一一不灭，性真妙明，常住世间，清净本然，周徧法界。
若也如是，万两黄金亦消得；若不如是，滴水难消。老
僧随例飡𫗰子，也得三文买草鞋。
圣节，上堂。率土之土，皆属王土；率土之民，莫非王民。
今朝腊月八日，当释迦如来成道之辰，是今上皇帝
降诞之日。所谓前圣、后圣，圣德共明；人王、法王，王道
同久。应千年之庆运，统万国之欢心。伏惟皇帝陛下
万岁，万万岁。复召众，云：大殿上念佛，祝延圣寿。下座。
上堂，举：佛在之日，有一女人礼佛，乃于座前入定，佛
遂敕文殊出之。文殊入百千金刚三昧，出女子定了
不可得。时有网明亦入三昧，唯弹指三下，女子从定
便起。　师云：且道文殊与网明见处还有优劣也无？若
道无，文殊何故出女子定不得？只如今日击动法鼓，
大众齐到座前，与网明出女子定为是同是别？不见
古人道：欲识佛性义，当观时节因缘。大众！总是祖师
门下参玄上士，试观看。若见得，出家事毕，解脱安乐，
世俗尘劳不用闲观。喝一喝，下座。
上堂。数日出入，或风、或雨，或阴、或晴，或聚、或散，或乡、
或村，或县、或邑，及至归来，三门依旧向南开。复云：大
众！归堂吃茶。
上堂。出家沙门、清净佛子，莫于袈裟下失却人身。所
以，古人道：了即业障本来空，未了还须偿夙债。且道：
袈裟下了个什么便业障本来空？未了个什么还须
偿夙债？出家门中也须子细，不得莽卤。一等行脚，离
乡别井，出一丛林、入一丛林，访寻善知识，决择生死，
直须子细。假饶了得，我更问你：只如僧问云门：二祖
是了未了？云门云：确。众中作么生商量？时中如何受
用？大众要会么？良久，云：昨日化主归山，一年在外化
导不易，有利无利不离行市。喝一喝，下座。
上堂。西瞿耶尼，北郁单越，家家门前长安道，到处通
彻。蓦拈拄杖，云：拄杖头上，千差万别。乃掷下拄杖，喝
一喝，下座。
古尊宿语录卷之四十三
古尊宿语录卷之四十四
宝峰云庵真净禅师住金陵报宁语录三
上堂。今朝欲入室，侍者报言参，搥钟并击鼓，分明为
指南，非但钟鸣鼓响，飞禽走兽、草木丛林、森罗万象。
昨日仁上人设斋，一一为诸人彻困，还有知恩报恩
者么？老僧亦在其间。良久，云：欲知端的意，尽在不言
中。下座。
上堂：今朝二月二十五，金银琉璃握成土。禅家如意
自在心，妙用纵横无不是。彼此男儿大丈夫，劝君莫
咬他人语。
上堂。三月本不生，二月何曾灭？不灭与不生，人心自
分别。分别既不生，一切皆寂灭。山河大地不可不寂
灭，如今一一现前不可不寂灭。大众，还入此境界么？
即今又总在何处？喝一喝，下座。
上堂。今朝三月初五，天地不晴久雨。云门劄意分明，
衲僧如何伸吐？蓦拈拄杖云：云门大师来也。劄！久雨
不晴，临时变化，不涉途程。遂掷下云：切忌随他拄杖
子去。下座。
上堂：今日三月十朝，衲僧知见雄豪。步步直须有主，
拟议打折驴腰。
上堂。先上座煑栗黄粥供养禅众，吃了总饱地。
挂起钵盂，知恩方解报恩。三十年后，不得辜负赵州
老。直饶当下见得倜傥分明，不随古人言语所转，各
证无生法忍，得大解脱。须知三年一闰，九月重阳，是
何宗旨？喝一喝，下座。
上堂。今朝九月初五，佛法未甞间阻，开单心印发光，
何况上来下去？大众了然，生死不相干，快乐自在。喝
一喝，下座。
上堂。今朝九月初十，衲僧门风壁立，不是宗乘强为，
欲破禅家法执。遂拈拄杖云：若唤作拄杖子，翳汝眼
睛；不唤作拄杖子，避色逃声。乃掷下云：还我师子儿
来。喝一喝，下座。
上堂。今朝九月十五，月色十分显露。人心才有是非，
便被浮云点污。喝一喝，下座。
上堂：今朝九月二十，大道本无拘执。放开把住自由，
还要人人悟入。喝一喝，下座。
因施主上堂：佛以一音演说法，众生随类各得解，僧
俗男女平等心，一一皆同证法界。
上堂。今朝十月初十，滴水滴冻，禅众上来，长老说梦，
忽然梦里觉来，显发人人佛之妙用。乃垂一足，云：不
是佛之妙用。又喝一喝，云：不是佛之妙用。大众！上来
下去，不是佛之妙用。复召，云：大众！分明是梦。　师一日
到法座前，乃提起数珠，复顾视，云：大众！数珠一百八。
便归方丈。
上堂：兹日夏首，众僧结制之辰，泐潭山比丘克文与
清净大众踞菩萨乘，修寂灭行，以大圆觉为我伽蓝，
身心安居，平等本际，涅槃自性，无系属故。今我敬请，
不依声闻，当与十方如来及大菩萨三月安居，为修
菩萨无上妙觉大因缘故，离诸垢染，清净梵行。若能
如是，所谓如莲华不著水，心清净超于彼。
上堂。清大师则上人数年在浙中缘化石笕供具等，
比者回山，不胜欣喜。然于道人分上，一切所作而无
作意。既无作意，则是无功用大解脱法门，所谓无为
而无所不为。信手拈来，不劳心力。种种圣像．种种经
卷．种种庄严．种种供具．种种佛事。蓦拈拄杖云：总在
拄杖头上，东涌西没，南涌北没。撒开也，堂上库下，佛
殿僧堂，及诸寮舍，种种庄严，种种清净，法喜禅悦。遂
掷下云：扑亦扑不破，荡亦荡不散。来无所从，去无所
至。无成无坏，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾。若信不及，
华藏世界所有尘，一一尘中现法界。宝光化佛如云
集，此是如来刹自在。却还清公大师，伏惟珍重。
上堂：今朝四月二十五，为报禅家莫莽卤，渌水青山
在目前，一一分明佛净土。拟心早不净了也，不拟心
又作么生？归堂吃茶。
上堂。倐忽又是五月时节，交参总别，同异成坏，重重
一一，融通皎洁。蓦拈拄杖，云：一切时分总在拄杖头
上，不见有一尘．一众生不成佛者。且道泐潭山一众
有不成佛者也无？乃掷下，云：是成？是坏？喝一喝，下座。
上堂。今朝五月复端午，随众生心解分布，粽子虽然
应所知，要须一一知来处。且道从什么处来？蓦拈拄
杖云：若知拄杖子来处，即知一切法来处。所以道：随
众生心，应所知量，循业发现。只如大众从甚么处发
现？一一分明在目前。若知发现，不妨奇特；若也不知，
何名出家？遂掷下云：只者末后一著也大难会。喝一
喝，下座。
上堂。今朝五月半，为众决定断，普请共成佛，不须怪
老汉。下座。
出外归，上堂。古人所谓：有物流动，人之常情。情若不
生，则老僧出入动静无去来之作，自然人事周徧，又
何妨游戏神通藏，法喜禅悦乐，则与大众同住如来
寂灭海究竟觉？喝一喝，下座。
上堂：今朝六月又初一，为报诸人莫自屈。日用无非
大智门，摩诃般若波罗蜜。
上堂。般若灵智，二亲而归佛国；沙门诚信，设一饭
以饱禅僧。因缘既在，功德何穷？蓦拈拄杖，云：所谓灵
源明皎洁，枝派暗流注。乃掷下，云：参同不二心，归堂
吃茶去。喝一喝，下座。
上堂：今朝六月二十，却叹时光催急。看看解夏到来，
拂拭拄杖与笠。无非妙用神通，尽是心心证入。不须
向外驰求，抛却自家城邑。
上堂：今朝又是七月一，夏去秋来自相失，各悟自己【CB】，已【卍续】
己
已
性无生，人人当下成佛讫。大众！莫道我不受者恶水
泼，如今丛林多作此解。
上堂，举：古德问僧云：是什么声？云：虵蛟虾䗫【CB】，【卍续】
䗫
声。德云：
将谓众生苦，更有苦众生。又有古德问僧曰：是什么
声？曰：雨滴芭蕉声。德曰：莫谤如来正法轮。　师云：有一
转语，可以安定国，主圣臣贤；有一转语，国清才子
贵，家富小儿娇。若是辨得出，许你于十字路头不畜
一粒米、不种一茎菜，接待往来真善知识；若辨不出，
炙脂帽子、鹘臭布衫。且与么东过西过。喝一喝，下座。
上堂。但以禅门了却心，顿入无生知见力。蓦拈拄杖，
云：不是无生𡎺著你鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆
倾；不是知见，谁不明了？谁不具足？阿谁无分？不是顿
入阎老子呵呵大笑，云：泐潭山里一众，若于者里荐
得去，尽作云门烜赫儿孙；若荐不得，总属阎罗老子
所管。遂掷下拄杖，下座。
上堂。昨日有人从袁州来，却得洪州信，说道：长安米
价高，福建路茘枝熟。前三三，后三三，泐潭山里五日
一参。下座。
上堂。今朝又是九月一，暑往寒来春复秋，须信人人
一段事，不同时节逐迁流。既是人人一段事，为什么
有信者、有不信者？不见世尊云：一雨所润，三草二木。
上堂，举：古人云：如珠在盘，不拨而自转。只如大众开
单展钵、拈匙把筯，一切时中所作所为，又何假人拨
而后转？乃至云门糊饼．赵州栢树．德山棒．临济喝，又
何假人拨而后应？自是你诸人不悟后错会，又干他
糊饼．栢树．棒喝甚么事？岂不见六祖大师云：汝当一
念自知非，自己【CB】，已【卍续】
己
已
灵光常显现。
上堂，举：云门大师云：尽大地是个解脱门，枉作佛法
会，却何不见山是山、见水是水？　师云：大小云门错下
名言，好与三十棒。如今既不唤作山、不唤作水，又唤
作什么？若有明眼衲僧辨得出，三十棒却还泐潭；若
辨不出，三十棒分付阇棃。喝一喝，下座。
上堂，举祖师云：正说知见时，知见即是心。当心即知
见，知见即如今。　师云：若道是教外别传，又说道即如
今。况此一心知见，为复是诸人即今一心知见？为复
是诸佛知见？若道是诸人即今一心知见，有底又不
肯说心说性；若道是诸佛知见，又有何差别？试为泐
潭定当看。若定当，不出虗消信施。
上堂。今朝十一月，节候又严寒，倐忽光阴过，死生君
自看。是日已【CB】，巳【卍续】
已
巳
过，命亦随减，如少水鱼，斯有何乐？须知
人人赤肉团上有一物，能随万事变，不逐四时凋。且
道是什么？喝一喝，下座。
上堂，举僧问云门：如何是学人自己【CB】，已【卍续】
己
已
？门云：游山玩水。
师云：且道云门答这僧、不答这僧？莫谤云门好。若道
不答这僧，什么处是不答处？众中多是师承学解，承
言者丧，纵不在文字语言上，又打在无事里，所谓滞
句者迷。若识得云门大师，即识得自己【CB】，已【卍续】
己
已
，可见不见一
法即如来，方得名为观自在。
上堂。祖师西来，教外别传，所谓如牛驾车，车若不行，
打车即是？打牛即是？大众！人各有一头水牯牛驾个
车子，即是毛色有异、心相不同，有赤者．白者．青者．黄
者．黑者。如今莫待下痛鞭，各自拽个车子归堂吃茶
去。下座。
元旦日，上堂。问话毕，师云：一问一答，皆是当人。各各
神通光明，清净妙心，一一从自己【CB】，已【卍续】
己
已
运将出来，烜赫现
前。自是众生迷情，不觉不知改旦新元。伏惟知事．首
座．大众尊候万福。良久，云：昨日今朝事不同，人人依
旧主人翁。虽然平等添新岁，梦觉元来总是空。是空
却不空，二十空门元不著，一性如来体共同。喝一喝，
下座。
供养罗汉，上堂。三界唯心，万法唯识，未有一法不从
心之所生。心若灭也，一切法灭。所以，过去心不可得，
未来心不可得，现在心不可得。三际既不有，一心何
所生？大众，但尽浮想，尽证阿罗汉；浮想不尽，总属流
浪生死。喝一喝，下座。
上堂。古人云：仁者见之谓之仁，智者见之谓之智。云
门云：一切智通无障碍。拈起扇子，云：释迦老子来也。
又拈起扇子，云：𨁝跳上三十三天，筑著帝释鼻孔，东
海鲤鱼打一棒，雨似盆倾。好一切智智，清净无二，无
二分、无别、无断故，佛手开，驴脚步，东西生，缘别处。喝
一喝，下座。
上堂。今日供养罗汉，夜来四方高人讽诵妙法莲华
经．安乐行品一遍。大众！作么生是安乐行？拟心早不
安乐了也。乃喝一喝，云：岂不是安乐行？如何是透法
身？北斗里藏身岂不是安乐行？如何是祖师西来意？
庭前栢树子岂不是安乐行？如何是超佛越祖之谈？
糊饼岂不是安乐行？以至僧俗大众一一清净光明
住持岂不是安乐行？乃至一佛、二菩萨．一一罗汉．一
一辟支佛无不清净实相住持，所谓安乐行也。大众！
唯有髻中宝珠不妄与之，虽然不与，亦人人具足，十
二时中光明烜赫，阿谁欠少？还会么？归堂吃茶去。喝
一喝，下座。
上堂。衲僧门下，有宾有主。有时宾也，和其光，同其尘，
四五百条花柳巷，二三千处管弦楼。有时主也，夺贼
马，杀乎贼，披毛戴角入来，优钵罗花火里开。大众，
只如宾主未分时如何？今朝三月十五。
章江长老来，上堂。举：僧问云门：如何是诸佛出身处？
门云：东山水上行。泐潭即不然，若有人问：如何是诸
佛出身处？但向伊道：远离洪井，深入宝山。大众且道：
是同？是别？忽有个衲僧出来云：这里是什么所在？说
同说别也难得，须是实到这田地始得。若未到，且不
得草草。
上堂，举：僧问云门：如何是学人自己【CB】，已【卍续】
己
已
？门云：游山玩水。
而今多作自己【CB】，已【卍续】
己
已
会，承言者丧。既不作自己【CB】，已【卍续】
己
已
会，又作么
生会？滞句者迷。德山入门便棒，其僧拟议，山云：不得
作棒会。既不作棒会，又作么生会？临济一喝不作喝
用。既是一喝，何故不作一喝用？宗旨如何？其宗旨者，
诸佛诸祖教外别传，不属文字言句。其文字言句是
心外戏论之法，既不属戏论，直须自悟。若自悟也，事
同一家。苟不然者，彼我途辙。喝一喝，下座。
上堂：今朝四月二十五，栽秧渐渐徧南畆。半饥半饱
淡饭羮，泥里雨里可怜许。唯有高僧总不知，各自归
堂吃茶去。
上堂。衲僧门下，有春有冬，有秋有夏，有阴有阳，有昼
有夜，天地盖载，日月运行，成就四时，长养万物。善知
识者，观机设教，应病与药，成就众生，种种方便，亦复
如是。然则无智人前，莫说打你头破额裂。
上堂。释迦老子道：一切众生生死相续，皆由不知常
住真心、性净明体，用诸妄想。此想不真，故有轮转。大
众，要得生死不相续、妄想心灭，但直下识取自己【CB】，已【卍续】
己
已
常
住真心、性净明体，则自然生死不相关，共生庆快，所
谓一得永得。若信不及、不听受，则沉在业识无明海。
喝一喝，下座。
供养罗汉，上堂：大众，一切法即诸佛法，一切心即诸
佛心，一切语即诸佛语，一切道即罗汉道。法也，心也，
语也，道也，且道是一也？是二也？是同别也？二由一有，
一亦莫守。一心不生，万法无咎。
上堂。二月复三月，一一应时节，柳丝弄春风，梨花白
如雪，门门法界门，法法离言说。蓦拈拄杖，云：欲知交
参处，杖头诸佛刹。乃掷下，云：不妨抛来掷去，总在诸
人眼睛里。
上堂。今朝三月初五，普天之下好雨，非但【CB】，伹【卍续】
但
伹
百姓歌谣，
老僧不胜手舞。何也？岂不见？干闼婆王奏乐，迦叶起
舞，直得须弥岌嶪，海水腾波。蓦拈拄杖，云：大众！一波
才动众波随，万法皆从一法归，衲子大家同会取，七
颠八倒总光辉。掷下拄杖，下座。
上堂。今朝又是三月半，离念身心登彼岸，泯其所以
归自然，两个五百作一贯。喝一喝，下座。
上堂，举：世尊问波斯匿王曰：汝以何相观佛？王曰：观
身实相，观佛亦然；观佛实相，观法亦然。法界、众生界，
根根、尘尘，一切清净。大众欲识如来大寂灭，汝但尽
攀缘。喝一喝，下座。
闭马祖塔，上堂。祖宗门下总有关捩子，应机接物，有
开有闭。苟开而不能闭，丧家失计；闭而不能开，谁辨
往来？或开而能闭也，不妨游戏；闭而能开也，重重善
财。或不开不闭时又作么生？大众，僧堂里随例软饼
头，横咬竖咬。喝一喝，下座。
上堂。心生种种法生，心灭种种法灭，唤什么作释迦
老子？蓦拈起拄杖，云：假名三十二，八十也空声，一切
人间总强名。卓拄杖，下座。
上堂，云：天心得自在，盛热复清凉。衲僧如荐得，珍重
法中王。喝一喝，下座。
上堂。佛言：舍家出家难，学道见性难。元来舍家出家
难，学道见性复难。如今学道者如恒河沙，见性者未
有一二。佛又言：性成无上道。永嘉云：自性天真佛。云
门云：如今诸方多是说心说性，教里少哩。　师云：云门
又不许说心说性。佛言：性成无上道。且道佛说底是？
云门说底是？大众，差之毫厘，谬以千里。
上堂：知事．首座．大众，出入相抛，归来依旧。南山对北
山，忙者自忙闲自闲，闲忙彼此不相关，依旧水云间。
上堂，举：僧问云门：如何是佛法大意？门云：春来草自
青。又僧问首山：如何是佛法大意？山云：楚王城畔，汝
水东流。忽有人问泐潭：如何是佛法大意？向伊道：久
雨不晴。此三转语，有一转语可以作诸佛如来之法
药，治一切众生病；有一转语可以作诸祖之秘关、菩
萨直截之要道；有一转语可以作衲僧解脱大道场，
是禅者放身命处。大众，若择得出，如久客归家；若择
不出，若行人失路。喝一喝，下座。
上堂。诸佛如来说：一切众生身中有三大。何者为三？
体大．相大．用大。又古德云：十方无壁落，四面亦无门，
露躶躶，赤洒洒，没可把。既没可把，唤什么作三大？莫
有人择得出么？若择得出，不妨好手；若择不出，众生
日用而不知。喝一喝，下座。
上堂。大众！好雨点点不落别处，且道落在什么处？莫
是落在法堂前么？莫是落在田野中么？莫是落在山
林间？若是通达底人，神通妙用无可不可。有一般人
更不求妙悟，但作平常一路实头见解，又唤做不走
作人，此之见解未出常流。若妙悟明眼底人，他一一
知来处、一一知落处，更不颟顸。大众！且道落在什么
处？久参先德，一举便了；后进初机，更宜子细。
因雪上堂，举庞居士辞药山因缘，师云：全禅客当断
不断，返遭其乱。且道全禅客当时合下得什么语，免
被庞公折挫？如今莫有扶持佛事者么？出来开发大
众眼目，亦表自己【CB】，已【卍续】
己
已
参学身心。如无，老僧为你说破。今
日腊月初十，山门街坊丐者入寮打叠，忽有人问：诸
丐者已【CB】，巳【卍续】
已
巳
在寮中时又作么生？良久，乃喝云：相逢不下
马，各自有前程。
上堂：今朝又是三月一，大道何曾有得失？桃花处处
灵云心，却笑玄沙弄不出。只这弄不出，罕遇知音。
上堂。今朝七月秋初一，时节循环夏又毕，衲僧活计
拄杖头，去兮住兮无固必。去住自由，且道祖意是同
是别？只如古人云：鸡寒上树，鸭寒下水。意旨如何？喝
一喝，下座。
上堂。云门云：久雨不晴劄。大众！且道云门一劄与德
山棒．临济喝是同是别？若道别，祖宗门下岂有两般？
若道同，争柰德山．临济．云门家风有异？衲僧到这里
如何剖判？若剖判得出，可谓无边刹境，自他不隔于
毫端；十世古今，始终不离于一劄。今朝三月二十五，
各自归堂吃茶去。
上堂，举：印宗法师问卢行者云：仁者在黄梅有何言
教旨趣传授？卢曰：彼指授者，唯论见性成佛，不说禅
定、解脱、无念、无为。宗云：何故不说禅定、解脱、无念、无
为？卢曰：况是二法，不是佛法不二之法。宗云：如何是
不二之法？卢曰：如仁者讲涅槃经，明见佛性，是名佛
法不二之法。　师云：彼时小巧禅道早是中半了也。如
今丛林多是唯论禅定、解脱、无念、无为。且道六祖底
是？如今底是？分即是？不分即是？若分去，有违有顺、有
是有非；若不分，又不辨邪正，埋没我宗乘。譬如世间
道路，有直有迃、有险有善。其行路者，可行即行、可止
即止。大众，还识泐潭老僧么？良久，云：将此深心奉尘
刹，是则名为报佛恩。喝一喝，下座。
师首座时在仰山结夏，小参云：莫有真师子儿？试出
来对众哮吼看。　时有僧出礼拜，师云：不知是不是，是
即也大奇。　僧问：钟声才动，大众云臻。禁足已【CB】，巳【卍续】
已
巳
临，如何
指示？　师云：大家在这里。　进云：莫便是和尚为人处也
无？　师云：多是向言句中转却。　进云：一堂风冷淡，千古
意分明。　师云：且莫乱道。　僧问：承古有言：众生日用而
不知。未审不知个什么？　师云：道。　进云：忽然知后如何？
师云：十万八千。　僧提起坐具云：争柰者个何？师便喝，
僧云：好一喝未有断在。　师云：吃棒且待别时。复云：更
有问话者么？良久云：洎合放过。乃喝，复举拂子云：耶
耶，尽十方世界，若凡若圣、若僧若俗、若草若木，尽向
拂子下成佛作祖，无前无后，一时解脱。还有不解脱
者么？设有，命若悬丝。　又抚掌云：知音者少。所以，此个
事论实不论虗，参须实参、悟须实悟。若纤毫不尽，总
落魔界。岂不见古人道：平地上死人无数，过得荆棘
林是好手。如今人多是得个身心寂灭、前后际断、一
念万年去．休去．歇去．似古庙里香炉去．冷湫湫地去，
便为究竟。殊不知却被此胜妙境界障蔽，自己【CB】，已【卍续】
己
已
正知
见不能现前、神通光明不得发露，或又执个一切平
常心是道以为极则，天是天、地是地、山是山、水是水、
僧是僧、俗是俗，大尽三十日、小尽二十九，此依草附
木、不知不觉一向迷将去，忽然问他：我手何似佛手？
便道：是和尚手。我脚何似驴脚？便道：是和尚脚。人人
尽有生缘处，那个是上座生缘处？便道：某是某州人。
是何言欤？且莫错会好。凡百施为，须要平常一路子
以为稳当。定将去，合将去，更不敢别移一步，怕堕坑
落堑。长时一似双盲底人行路，一条拄杖子寸步抛
不得，紧把著，凭将去，步步依倚。一日，若道眼豁开，顿
觉前非，抛却杖子，撒开两手，十方荡荡，七纵八横，东
西南北，无可不可。岂可一向倚他门户，傍他行脚，有
甚快活？自己【CB】，已【卍续】
己
已
毕竟如何？　不见云门大师道：而今天下
老和尚，多是师承学解，路布葛藤，印板上打来，模子
里脱出。当人若是明去，何不一切临时？又不见临济
大师云：我者里是活祖师西来意，把来便用，立处皆
真。他不说古又如何，今又如何，者语得，那语不得，那
里是虗，者里是实，你与我拈出丝毫许实底道理来
看。此盖当人眼不开，自无见处，一向承虗接响，百般
忌讳，自缠自缚。直饶与么说，当下忽然见得倜傥分
明去，也是棺木里瞪眼。如今还有无师智．自然智，不
与万法为侣者烜赫底丈夫汉，䶥䶥齖齖，千变万化，
见我恁么胡言汉语，便好近前蓦口掴，拽下椅子，掷
向三门外，喝散大众，岂不快哉！还有么？良久，云：若无，
且看老僧骑案山，跳入你诸人眼睛里，七颠八倒，呵
佛骂祖去也。喝一喝，下座。
师到崇胜，众请小参，僧问：未明心地印，难过赵州关。
如何是赵州关？　师云：过。　进云：莫便是和尚为人处也
无？　师云：你作么生会？僧作一圆相，　师云：且喜勿交涉。
进云：也不得压良为贱。师便喝，　复云：更有问话者么？
良久，无人出，　师云：不因一事，不长一智，说事亦不妨，
说理亦无碍，为报学道人，莫作理事会。阿呵呵，欲求
长，须入水，是非中，声色里，放一倒，扶一起，是何宗？啰
啰哩。蓦拈拄杖画一画，云：适来许多葛藤向甚么处
去也？复举拄杖，云：拄杖子变作观世音菩萨，以甘露
水灌入你诸人顶门里，还有眼开心悟、神清气爽底
么？乃喝，云：莫妄想，活落落，须弥山，把便扑。掷下拄杖，
云：耶耶，三十三天不知不觉。帝释居善法堂为诸天
说法劝喻，云：汝等诸仙尽是阎浮提，归依佛、归依法、
归依僧，不杀、不盗、不邪婬、不妄语、不饮酒、不食肉，布
施、持戒、广作善业，来生此间受种种胜妙快乐。汝等
诸仙不得一向迷于妙乐，须知无常，念念不停，念念
迁谢，速疾速疾，便是到来相将坠堕。汝等当求不来
不去、不生不灭，究竟解脱清净涅槃之乐。师乃嘘嘘：
今日为众竭力，祸出私门，笑破衲僧口。然虽如是，也
不得草草。乃抚膝，下座。
师到九峰山，众请小参。僧问：古人道：前三三，后三三。
前三三即不问，如何是后三三？　师云：的。　进云：恁么则
进前三步也。　师云：关。　进云：大众证明真善知识。　师云：
杜撰衲僧。复示大众：此事若全提也，便须荒却院，散
却众，拳倒须弥山，踏翻四大海。三世诸佛．诸代祖师．
天下老和尚．十二分教，填其沟，塞其壑。虽然如此，尽
法无民，且向世谛流布建化门中即不可。乃拈拂子
云：三世诸佛．诸代祖师．天下老和尚．十二分教，总在
拂子头上分开也。怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅
医人，灸猪左膊上。以拂子左边敲云：太虗为鼓，须弥
作槌。遂喝云：冬冬，閙市里识取天子，将错就错。以拂
子右边敲云：大地作床，长天为幕，蹶倒打睡，百草头
上荐取祖师，病鸟栖芦。噫！九年空面壁，抚掌不回头，
笑煞傍观。如今莫有傍观底么？　良久，乃喝云：洎合停
囚长智。又举拂子云：穿却你鼻孔，却向脚跟下走出。
东西南北，土旷人稀，天上天下，唯我独尊。阿喇喇！遂
掷下拂子云：是什么？下座。
师到大愚，众请小参。师云：二三月来，天气和暖，万物
生长，百鸟和鸣。桃花红，李花白，到处园林，翠连野色。
谁家年少赏胜踏青？唯有古寺老僧坐对庭栢。遂以
拂子敲禅床，云：敲枷打鎻，出钉拔楔，大有痴顽，怕吞
热铁。醍醐上味，候伊时节，赵州石桥循途守辙，百丈
野狐为君一决。狐疑净尽，眼光电掣，南北东西有谁
辨别？还有辨别底么？试出来抚掌呵呵大笑，打个筋
斗供养大众，一者庆快平生，二与天下人作标牓。有
么？有么？祇为情生智隔，想变体殊，我者里不免拆东
篱、补西壁去也。以拂子画，云：十方世界百杂碎，何处
更有山河大地耶？看看，四大海水在诸人面前滔滔
地，气象万端，鱼龙变化。还见么？见则不无，忽然有个
巡海夜叉出来道：禅和子！如何是脱生死底句？向他
道什么即得？若不向他道，被他一吉橑棒打杀，𫗪鱼
鼈吃。当此之际，以何为身？以何为心？以何为人？以何
为我？以何为佛？以何为祖？以何为禅？以何为道？会么？
良久，云：五更侵早起，更有夜行人。乃以拂子击禅床，
下座。
古尊宿语录卷之四十四
古尊宿语录卷之四十五
偈颂宝峰云庵真净禅师偈颂下中
嗣法门人　福深　录
僧请问三圣问雪峰云透网金鳞以何为食峰云待你透出网来即向你道圣云一千五百人善知识话头也不识师以颂示之僧请问：三圣问雪峰云：透网金鳞以何为
食？峰云：待你透出网来即向你道。圣云：一
千五百人善知识，话头也不识。师以颂示
之。
潦倒渔翁坐钓台，金鳞赫赫鼓波来。海门空阔才施
网，霹雳一声天地开。
雪峰云老僧住持事大雪峰云：老僧住持事大。
放去收来得自由，不堪优处亦堪优。可怜滞句承言
者，争是争非空白头。
僧请问丹霞骑圣僧意旨如何僧请问：丹霞骑圣僧意旨如何？
千变万化，七颠八倒。骑却圣僧，踏倒水潦。释迦起身，
比丘悟道。若会此意，寒来著袄。
僧请问雪峰鼈鼻虵因缘僧请问：雪峰鼈鼻虵因缘。
打鼓弄琵琶，相逢一会家。云门能合调，长庆解随邪。
古曲非音律，南山鼈鼻虵。何人知妙诀，的子是玄沙。
僧问南台圆和尚大随龟话圆以手翻覆示之其僧不肯乃质于师师以颂释之僧问：南台圆和尚大随龟话，圆以手翻覆
示之，其僧不肯，乃质于师。师以颂释之：
少室之妙诀，观根而密付。大随曾泄机，南台亦失悮。
翻手与覆手，脱履著龟处。明明言外传，信何有今古。
掷金钟，辊铁鼓。水东流，日西去。
僧请问马大师日面佛．月面佛僧请问马大师：日面佛、月面佛？
日面月面，胡来汉现。一点灵光，万化千变。
僧请益僧问云门如何是正法眼门云普僧请益，僧问云门：如何是正法眼？门云：普。
但无一切心，自然合大道。应用在临时，莫分妙不妙。
僧请问云门如何是诸佛出身处门云东山水上行僧请问云门：如何是诸佛出身处？门云：东
山水上行。
目前有路，谁解通方。东山水上，求者茫茫。
诸佛出身处，东山水上行。目前一弹指，徧现煞分明。
日面月面过，佛手驴脚呈，皆承此个力，言外度迷情。
僧曰众中多以无事商量师复成颂僧曰：众中多以无事商量。师复成颂：
多将无事会，无事困人心。有无俱勿念，自可剖灵音。
落落虽殊应，寥寥不在寻。宜哉万化首，都祇属于今。
僧请问僧问首山如何是佛法的的大意山云楚王城畔汝水东流僧请问。僧问首山：如何是佛法的的大意？
山云：楚王城畔，汝水东流。
楚王城畔水东流，树倒藤枯笑不休。好是自从投子
去，更无人解道油油。
僧举赵州庭前栢树子话或云有此语或云无此语师以颂决之僧举赵州庭前栢树子话，或云有此语，或
云无此语，师以颂决之。
庭前栢树子，赵州无此语。若是本色人，直下未相许。
庭前栢树子，赵州有此语。为报同道流，觌面如何举。
僧举云门北斗里藏身僧举云门北斗里藏身
东涌西没，北斗藏身。法王法令，德非有隣。
赵州勘破婆子赵州勘破婆子
似狂不狂赵州老，或凡或圣人难晓。是非长短任君
裁，老婆被伊勘破了。
婆子云好个阿师又与么去婆子云：好个阿师，又与么去。
临岐有水复有火，遇贱即贵全可可。台山一路去无
差，几个行人脱羁鎻。
庭前栢树子二首庭前栢树子二首
庭前栢树子，我道不如松。枯枝折落地，打著去年椶。
造化无私不思力，一一青青岁寒色。长短大小在目
前，可笑时人会不得。
颂黄龙和尚垂示佛手驴脚生缘颂黄龙和尚垂示佛手驴脚生缘
我手何似佛手，翻覆谁辨好丑？若非师子之儿，野干
谩为开口。
我脚何似驴脚，隐显千差万错。欲开金刚眼睛，看取
目前善恶。
人人尽有生缘处。认著依前还失路。长空云破日华
开，东西南北从君去。
鸟窠和尚吹布毛鸟窠和尚吹布毛
鸟窠吹布毛，红日午方高。赵王因好劒，满国人带刀。
僧问云门如何是啐之机门云响僧问云门：如何是啐之机？门云：响。
有问啐机，云门答云响。昨日雷轰天，夜来山水长。
宝寿开堂三圣推出僧宝寿开堂，三圣推出僧。
探骑飞来棒下宁，瞎人翻满镇州城。太平本是将军
致，不许将军见太平。
石火光中电影分，怒雷随震动乾坤。耳聋眼瞎人无
数，谁是知恩解报恩。
僧问风穴如何是佛穴云杖林山下竹筋鞭僧问风穴：如何是佛？穴云：杖林山下竹筋
鞭。
杖林山下竹筋鞭，水在深溪月在天。良马不知何处
去，阿难依旧世尊前。
灵云见桃花悟道灵云见桃花悟道
奇哉一见桃花后，万别千差更不疑。独有玄沙言未
彻，子孙几个是男儿。
昔日灵云见悟时，香苞红萼一枝枝。如今到处还开
也，陌上相逢说向谁。
僧问赵州狗子还有佛性也无州云无僧云上至诸佛下至蝼蚁皆有佛性狗子为什么无州云有业识在僧问赵州：狗子还有佛性也无？州云：无。僧
云：上至诸佛，下至蝼蚁，皆有佛性，狗子为
什么无？州云：有业识在。
言有业识在，谁云意不深。海枯终见底，人死不知心。
僧问云门如何是吹毛劒门云骼僧问云门：如何是吹毛劒？门云：骼。
谁谓吹毛利，云门骼可知。一朝权在手，看取令行时。
僧问龙牙古人得个什么道理便休去歇去牙云如贼入空室僧问龙牙：古人得个什么道理便休去歇
去？牙云：如贼入空室。
买帽相头，量才补职。明眼衲僧，面前不识。
僧问长沙了即业障本来空未了还须偿夙债祇如二祖是了不了沙云空僧问长沙：了即业障本来空，未了还须偿
夙债。祇如二祖是了不了？沙云：空。
临机无巧妙，得意不劳功。其如人不会，闻空便谓空。
僧问赵州一物不将来时如何州云放下著僧问赵州：一物不将来时如何？州云：放下
著。
移高就下纵威权，解脱门开信可怜。不得空王真妙
诀，动随声色被勾牵。
僧问云门如何是超佛越祖之谈门云糊饼僧问云门：如何是超佛越祖之谈？门云：糊
饼。
超佛越祖之谈，觌面相呈谁领？不知箭过新罗，动地
闲争糊饼。
云门关棙子云门关棙子
云门关棙子，消息少人知。有时一拨动，大地眼。
云门抽顾云门抽顾
云门抽顾，自有来由。一点不到，休休休休。
临济三度问黄檗佛法大意三度被打临济三度问黄檗佛法大意，三度被打。
资粮更不著些些，岐路年深恐转赊。直下痛施三顿
棒，夜来依旧宿芦花。
临济到大愚处悟临济到大愚处悟
便言黄檗无多法，大丈夫儿岂自乖？脇下两拳明有
信，不从黄檗付将来。
僧问首山如何是佛法大意山云新妇骑驴阿家牵僧问首山：如何是佛法大意？山云：新妇骑
驴阿家牵。
张颠不似首山颠，不动毫芒百怪全，犹得黄龙再拈
出，四方明眼若为传。
新妇骑驴阿家牵，低头拈得一文钱。十字街头拍手
笑，东村王老屋头穿。
云门云火里蝍蟟吞大虫云门云：火里蝍蟟吞大虫。
秦时𨍏轹钻头通，大施门开妙莫穷，火里蝍蟟依旧
活，拈来谁解恣英雄？
火里蝍蟟吞大虫，去年不似今年穷。直得黄茅瘴气
发，雪压桃花处处红。
临济锄茶园次见黄檗来遂拄锄头而立檗云者汉困那济云锄也未锄困个什么檗以拄杖便打济接住一送檗便倒叫云维那相救维那近前扶云争容得这风颠汉与么无礼檗以拄杖却打维那济乃连锄地数下云诸方火葬这里一时活埋临济锄茶园次，见黄檗来，遂拄锄头而立，
檗云：者汉困那？济云：锄也未锄，困个什么？
檗以拄杖便打，济接住一送，檗便倒，叫云：
维那相救。维那近前扶云：争容得这风颠
汉与么无礼？檗以拄杖却打维那，济乃连
锄地数下，云：诸方火葬，这里一时活埋。
夺旗掣鼓著精神，父子虽亲法不亲，为报四方禅者
道，等闲莫作守株人。
百丈再参马祖百丈再参马祖
客情步步随人转，有大威光不能现。突然一喝双耳
聋，那咤眼开黄檗面。
兴化打克宾维那兴化打克宾维那
丈夫当断不解断，兴化为人彻底汉，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后从教眼自
开，棒了罚钱趂出院。
云门腊月二十五云门腊月二十五
腊月二十五，一曲超今古。镇州大萝卜，生长在深土。
僧问云门不起一念还有过也无门云须弥山僧问云门：不起一念，还有过也无？门云：须
弥山。
不起一念，海里须弥。把来便用，休别针锥。
百丈野狐百丈野狐
不落藏锋不昧分，要伊从此脱狐身。相逢尽道休官
去，林下何曾见一人。
寄百丈玿首座寄百丈玿首座
百丈雄峰倚碧虗，其间今古道非孤。不知一句堕狐
事，借问当时有也无。
有无闻说笑咍咍，不是知音不问来。莫把祖机容易
泄，待伊狐眼自醒开。
潜能展事密投机，落草之谈信有之。言下罕逢师子
子，成群作队野狐儿。
和酬运使蒋公颂古八绝句和酬运使蒋公颂古八绝句
仰山仰山
沩仰法幢摧已【CB】，巳【卍续】
已
巳
久，从头提起又重新，谁知断臂传来
事？光显须凭大智人。
父子有时扬密意，神通变化不相知，唤回业识茫茫
者，笑倒沩山老古锥。
疎山疎山
呵呵大笑意难论，树倒藤枯问有因。纵向明招言下
悟，眼开只是旧时人。
因兹自抱无弦琴，归隐疎山烟翠深，有个荆溪蒋居
士，曾闻得得访知音。
末山末山
末山不露凌云顶，今古岧嶤在目前。又道本无男女
相，非君莫辨火中莲。
非色非心非行业，成男成女解随缘。而今僧俗并群
有，一一昭然总不偏。
洞山洞山
掩耳重开眼界宽，金部到洞山留偈云：眼处闻时方得知。误作耳字，故云尔。廓然
无法不同观。山林瓦石纵横说，若到常情取信难。
按部不妨闲访道，新丰一宿话皮肤。水声山色红尘
外，轩盖重来得也无。
寄云居长老五颂寄云居长老五颂
绝顶云居北斗齐，云门知见便高提。莫将透脱常情
解，须是当机离水泥。
绝顶云居北斗齐，藏身北斗最难提。丛林总作平常
解，无限高僧没在泥。
绝顶云居北斗齐，出群消息要人提。其中未善宗乘
者，奇特商量满眼泥。
绝顶云居北斗齐，参差光里閙中提，擎头戴角夸能
解，一一重教上细泥。
绝顶云居北斗齐，横三竖四目前提。空中鹘眼殊无
碍，还笑狞虵不离泥。
雪朝上堂举庞居士辞药山因缘复颂其意示诸禅者雪朝上堂，举庞居士辞药山因缘，复颂其
意示诸禅者。
庞翁境界，滴水滴冻。药山阇黎，两目定动。机不发时，
一场困梦。本自天真，阿谁解用。
师室中问僧云了也未僧云未了师云你吃粥了也未僧云了师云又道未了复云门外什么声僧云雨声师云又道未了复云面前是什么僧云屏风师云又道未了复云还会么僧云不会乃云听取一颂师室中问僧云：了也未？僧云：未了。师云：你
吃粥了也未？僧云：了。师云：又道未了。复云：
门外什么声？僧云：雨声。师云：又道未了。复
云：面前是什么？僧云：屏风。师云：又道未了。
复云：还会么？僧云：不会。乃云：听取一颂：
随缘事事了，日用何欠少。一切但寻常，自然不颠倒。
见僧来以火筯敲火炉僧云不会师乃颂曰见僧来，以火筯敲火炉。僧云：不会。师乃颂
曰：
火筯敲火炉，日用更无余。开单并展钵，何处有亲疎。
僧又问达磨西来单传心印又如何复乃成颂僧又问：达磨西来，单传心印又如何？复乃
成颂：
火筯敲火炉，直指更无余，开单并展钵，一一晃心珠。
师室中问僧如何是无文字一句僧无语僧却问如何是无文字一句师云庐陵米作么价又云面前是屏风师室中问僧：如何是无文字一句？僧无语。
僧却问：如何是无文字一句？师云：庐陵米
作么价？又云：面前是屏风。
一一超然一一玄，莫将情计自留连。从来大道无文
字，不要安排唤作禅。
僧云洞山禅难参师乃有颂僧云：洞山禅难参。师乃有颂：
洞山禅也不为难，与君时复且闲闲。楖𣗖迸开天地
眼，一重山后一重山。
示众二颂示众二颂
了无一法，祇在临时。把来便用，莫更迟疑。
于法应自由，更莫向余求，杀活劒在手，到处得风流。
法界三观六颂法界三观六颂
色空无碍，如意自在。万象森罗，影现中外。出没去来，
此土他界。心印廓然，融通广大。
理事无碍，如意自在。倒把须弥，卓向纤芥。清净法身，
圆满土块。一点镜灯，十方海会。
事事无碍，如意自在。不动道场，十方世界。东涌西没，
千差万怪。火里蝍蟟，吞却螃蠏。
事事无碍，如意自在。手把猪头，口诵净戒。趂出婬坊，
未还酒债。十字街头，解开布袋。
事事无碍，如意自在。拈起一毛，重重法界。一念遍入，
无边刹海。只在目前，或显或晦。
事事不知，空色谁会。理事既休，铁船下海。石火电光，
咄哉不快。横按镆鎁，魔军胆碎。
读金刚经是法平等无有高下佛意非傅大士颂指南则异说者多矣故水陆同真际飞行体一如则佛佛道同信斯也因成一颂用示诸禅者读金刚经，是法平等，无有高下。佛意非傅
大士颂指南，则异说者多矣。故水陆同真
际，飞行体一如，则佛佛道同，信斯也。因成
一颂，用示诸禅者。
平等群生类，迷为七趣因。悠悠终莫觉，扰扰但随尘。
赖我从凡质，何缘获法身。神通虽未具，作佛亦天真。
短歌寄端上人短歌寄端上人
鹫峰深，黄檗苦，一来知味便回去。去去，不回顾，大地
何曾有寸土？廓然胸臆寰宇宽，东涌西没胡为难？早
言云往逍遥山，又闻已【CB】，巳【卍续】
已
巳
在袁城间。因思孤坐雪寒夜，
松风瑟瑟添萧洒。端师端师听我言，玉钥在手须牢
把。
寄人寄人
一二三四五，清平打鼓道吾舞。脚踏金船海月高，无
根树下蹲龙虎。优钵罗花火里开，轩辕宝鉴埋粪土。
为报颍川善女人，信受摩耶千佛母。
送和禅者南雄作丐送和禅者南雄作丐
见不见，逢不逢，千里万里圆光中。左顾右华藏海，
轻提重按开盲聋。此个妙，穷不穷，是处园林落花红。
乾坤造化有时节，莫比仁者无间风。忽释迦，慢弥勒，
彼既丈夫我亦尔。都来祇在一毛头，也解分身千百
亿。临机一一不思量，好笑时人识不识。
送清禅者石城丐(清乃善画)送清禅者石城丐清乃善画
菩提数珠一百八，楖𣗖拄杖六七尺。象王蹴踏润无
边，达磨唯留履一只。至今天下重黄金，笑杀寒山与
拾得。观音慈，布袋憨，维摩问疾文殊堪。千奇万怪状
无尽，皎然此理谁相谙。石城人物多贤善，仁者一到
皆和南。有人问著新丰老，切忌承言落二三。
送生禅者袁州丐送生禅者袁州丐
箭穿红日影，山鬼把住麒麟儿。窦八破布衫，海神捧
出珊瑚枝。临济三关透不透，云门一字知不知。闲思
昔日同参者，笑倒新丰老古锥。小释迦，大禅佛，集云
峰下有窠屈疑窟屈。相逢须辨是与非，莫顺人情刚负屈。鼈
鼻虵，辽天鹘，徧问知音是底物。奇哉高步下层峦，好
向前途恣轻忽。
送从禅者庐陵丐(乃闽人石霜受业)送从禅者庐陵丐乃闽人，石霜受业。
鼓山头上云成盖，石霜霜水清如镜。新丰洞里伸脚
眠，眼开起来天地迥。拍手呵呵笑不休，堂上老胡俗
姓郑。庐陵米价高复低，兔角拄杖须亲携。欲度门门
一切境，当知密室烂如泥。
送长上人袁州丐送长上人袁州丐
集云峰下四藤条，谁复得逍遥。祝融峰顶万年松，天
下名标。新丰五位，拄杖头挑。横三竖四，东西南北。偏
中来，正中去。遇贱即贵，逢低且高。撞著三家村里老
婆，掣断裙腰。十字街头醉翁子，扶起来与伊系绦。或
是或非，胡抄乱抄。休话祖师密意，莫问世俗尘劳。道
人活计，举措堪褒。咄！将此深心奉尘刹，诸子不同袍，
海里须弥日月高。
送雅禅者石城丐送雅禅者石城丐
鸡不𪅎无功之食，水长船高；物归乎有道之心，泥多
佛大。德山呵佛骂祖，曾遭岩头僧堂前领过，台山路
上老婆有个赵州不出门勘破，独有云门古锥有口，
不妨道：火火本无火，承言者纷纷，自我不然也。非言
道不通，非事理不果，理事通达人，利生无不可。既然
也有，却解临时建立，又不善逐旋包褁【CB】，里【卍续】
褁X79n1559_p0483a17
里
，但【CB】，伹【卍续】
但
伹
可以直用
好心，殊不知返遭恶祸。末法众生知恩者，能有几个
雅禅者为尔老婆葛藤？会么？
寄南康魏处士寄茶寄南康魏处士寄茶
南康有个魏处士，生来心净开莲华。莲华妙心空无
物，能为佛事如尘沙。众生佛种不自发，莫不覩相生
道芽。观音势至自可仰，文殊普贤人共夸。岂惟慈善
佛菩萨，不独忿怒恶那咤。有时人头及鬼面，有时虎
豹诸龙蛇。一一临时能变化，一一所应曾无差。当知
皆承此个力，不知处士自知耶。此也从来最灵物，当
头一著输丹霞。谁言僧俗有南北，我道圣凡同一家。
音通不问识不识，逢人便寄赵州茶。助我日用作佛
事，啜者唯嫌苦涩加。苦也涩也益何尽，泥也水也兴
无涯。人间万事即佛事，正者自正邪者邪。因思昔日
洞山老，问佛解道三斤麻。
寄吉州清平跨牛庵寄吉州清平跨牛庵
庵内不知庵外事，跨牛谁识乐生缘。或舒驴脚步荒
草，又把佛手开人前。头头应现头头别，元与跨者曾
不偏。肥苗嫰稼触途秀，饱亦不餐牛可怜。青烟万户
太和邑，白雪一曲清平禅。客来欲辨牛毛色，唯见长
老庵中眠。世人有牛自可识，毛角分明头角全。跨行
一一乘他力，莫问清平别有玄。
送净禅者丐南康送净禅者丐南康
逢人便出，有理但伸。一锥一劄，要见通人。三头两面，
任起情尘。道不属诤，法何有因。心既无住，道乃通津。
南康教化，平等为人。富亦不富，贫元不贫。男之与女，
佛也天真。贤之与愚，性也法身。孰为彼我，谁为疎亲。
一一明妙，一一精神。临事活泼，应机妙陈。不自觉悟，
逐乐因循。从头指出，无使漂沦。海净禅者，莫惮苦辛。
送言隆二禅者之南华礼六祖真送言隆二禅者之南华礼六祖真
曾闻菩提本无树，又云一花开五叶。是非有眼分不
分，可使吾道生𬀩晔。曹溪分派共入海，宝林人间翠
相接。其中塔庙居真身，同往瞻礼不可辍。又闻彼既
丈夫我亦尔，不应自当生退怯。又不见古人己【CB】，已【卍续】
己
已
灵尚
不重，况求诸祖解脱乎？大丈夫，大丈夫，灵光烜赫阿
谁无？当机大用脱知解，举措何曾涉道途？本非文字
不属教，亦非禅道莫昧渠。明明一一离诸相，刚把迷
头面糊。二禅者，是不是？若是不妨南去见老卢。
送十一禅者往诸方缘化送十一禅者往诸方缘化
身是光明宝幢，心是神通法藏。多虗不如少实，千语
终归一当。欲知教外别传，便是西来牓样。神通利物
昭昭，光明到处晃晃。不属诸方语言，岂关森罗万象。
大机大用天真，或是或非过量。一得永绝攀缘，无法
更堪比况。唯此一事真实，其余总是虗妄。可使法界
有情，同悟此心无上。十一禅者，化行雄雄，法王大将。
后又添一人之万载缘化后又添一人之万载缘化
元是十一人，添子成十二。有利及无利，终不离行市。
木塔老婆禅，河阳新妇子。普化解风颠，我今故直指。
上高李居士求颂上高李居士求颂
李翁李翁，慧性自通。知身幻妄，处世皆空。尊卑贵贱，
暂且相逢。共若朝露，总如春红。倐忽变灭，谁是我侬。
唯心即佛，灵妙难穷。长生不死，人性皆同。明明日用，
不自信崇。悟无彼此，迷有西东。李翁李翁，夙植善功。
一家蒙庇，吉庆常隆。儿孙乐善，斋心融融。正信清净，
诸佛法中。或赞或毁，如盲如聋。一切魔恼，自然销镕。
道心坚固，有始有终。
送照禅者送照禅者
䶥䶥齖齖，人谓我恶。是是非非，我谓人莫。不莫不作，
不恶不乐。法喜禅悦，去黏解缚。黄龙家风，佛手驴脚。
后代儿孙，须自开拓。大启三关，末后一著。虽涉语言，
不在糟粕。皎洁灵源，此彼何若。神通光明，圆满大觉。
切忌思量，应病与药。
方禅人求师亲书偈送方禅人求师亲书偈送
字要亲手书，偈不凭人作。彼此有如意，应病即与药。
闹里何妨佛手开，拟议之前出驴脚。任是碧眼胡儿，
也须路头迷，却不是特地要辨清浊。活，明落落，
本自天然，何须自缚。还乡曲调和者稀，干木逢场但
戏乐。
送诸郡丐者送诸郡丐者
诸郡丐者，道无此彼。直截根源，更何拟议。性本一源，
用无有二。但尽凡情，别无胜义。触目遇缘，无非佛事。
有利无利，不离行市。干木随身，逢场作戏。或逆或顺，
或非或是。一主一宾，一坐一起。照用临时，纵夺有以。
临济儿孙，衲僧巴鼻。教化众生，成就根器。家家观音，
门门势至。儿女大小，神通活计。通人不疑，法王已【CB】，巳【卍续】
已
巳
矣。
送德禅者丐平江送德禅者丐平江
平江一派东流，穿过千门万户。佛法大意分明，自是
时人不顾。直到大海方休，浩浩无今无古。滔滔自有
灵源，亦似参禅大悟。若也心地洞然，正法眼藏发露。
何妨运出家珍，所在观机救度。明年是日归来，不尔
却依位住。
南台和福严长老结夏南台和福严长老结夏
今夏南岳南台，晚饭不通水泄。杉松空引寒风，田地
莓苔不洁。又道禁足九旬，人人口中一舌。去夏腊人
消尽，今后浑铸成铁。殊不知有佛有法，岂更解移凹
就凸。祇待置个葛衫，准备来年夏热。
送叶道人送叶道人
一叶落，天下秋，夕阳西去水东流。黄河澄清圣人出，
三千年事何悠悠。稀复稀，少复少，使我虗生几回老。
如今共憙居太平，何妨学佛闲访道。归去来，归去来，
老卢得不在黄梅。普光心印神通藏，日用分明眼自
开。
送琪道者作丐送琪道者作丐
衲僧门下，纵夺临时。灵虵在手，猛虎当骑。有须便捋，
无尾莫追。放去防渴，把住知饥。宾主易见，隐显难思。
禅家大道，法眼慈悲。
送闲上人之黄龙觐老师送闲上人之黄龙觐老师
闲闲，一片祥云别海山。卷舒出没自有信，岂同薄雾
萦渔湾。闲闲，闲情意态西南还。黄龙久约待为雨，我
今目送胡高攀。
和黄檗老和尚送李居士和黄檗老和尚送李居士
踏断秤槌两截，分明为君直说。黄檗苦口多嫌，三冬
何处无雪？难难！翻忆庞公与儿女，不婚不娉共头活。
送吉州曾居士昆季送吉州曾居士昆季
来从山下来，去从山下去。行也晓便行，住也晚便住。
在路同弟兄，到家会儿女。莫嫌言语太寻常，最是为
君省要处。省要处，三四五，须弥𨁝跳迦叶舞。
寄福严谨上人时在南台寄福严谨上人时在南台
白云笼高峰，明月照浅水。谁云与日同，方曰为知己【CB】，已【卍续】
己
已
。
北岭壤边人，南台石上子。救得老卢头，失却少林齿。
送一禅者袁州丐送一禅者袁州丐
佛子之心，丝毫不挂。无底篮子，骊珠满泻。袁州城里，
任人著价。异日归来，倒骑铁马。
送俨禅者吉州丐送俨禅者吉州丐
佛子之心，大喜大舍。唤龟作鼈，指鹿为马。偃溪水声，
庐陵米价。一一法门，死虵活把。
送庆禅者崇阳丐送庆禅者崇阳丐
佛子之心，无非利乐。众生界中，应病与药。或呈佛手，
或出驴脚。我宗赫然，莫错莫错。
送泰禅者丐米送泰禅者丐米
佛子之心，能施惠泽。山前谷熟，人间米白。十升一斗，
大翁二伯。但尽凡情，钱不露陌。
送际修造送际修造
佛子之心，逢场作戏。遇缘即兴，常可如意。佛殿三门，
观音势至。弹指乃成，九峰山寺。
过义井庄猛才上人求颂过义井庄猛才上人求颂
古佛家风在，寻常已自知，不劳心力处，忽迸电光时。
既作韶阳客，当为师子儿，目前凡与圣，一一莫存伊。
又满庄主求颂又满庄主求颂
智者能孤立，开花自有春，不为万法侣，肯作半途人？
快臆乾坤大，威光日月新，寻常抛掷里，谁识是天真？
寄饶守邹几圣寄饶守邹几圣
此身秽恶聚，无佗又不得。智者知是幻，饮食聊滋益。
中有净法身，精明妙谁识。君与我无差，一得即永得。
寄叶推官二首寄叶推官二首
此心难是便忘机，况属衣冠富贵时。终日素飡甘自
得，浮生虗幻许谁知。能将悟意唯书偈，不把吟情更
作诗。一种家居超俗类，西天摩诘亦如斯。
近想道弥著，前来所得深。虗通真法性，皎洁净名心。
王事何妨及，尘劳已【CB】，巳【卍续】
已
巳
不侵。妙灵居日用，谁古复谁今。
和宜春张簿见寄和宜春张簿见寄
万类纷然居有为，一一天真本无住。岂是明公独妙
明，我亦从中获灵悟。情与无情及圣凡，解脱门开同
一路。王也臣也自可知，此是如来亲付嘱。
卿上人礼师乞颂卿上人礼师乞颂
有僧近从庐山来，辄然问我求禅偈。我既临时解变
通，人头鬼面超言义。而况佛法无定机，宗门自有通
人至。子应久历丛林师，潦倒所说是也不是。
张道人寂庵张道人寂庵
离念性虗明，居此常寂照。万象圆光中，清净同一妙。
开池养白莲，门当市井道。我无人事心，人事不相到。
寄塘浦张道人寄塘浦张道人
世俗尘劳今已【CB】，巳【卍续】
已
巳
彻，如净琉璃含宝月。炼磨不易到如
今，宝月身心莫教别。死生倐忽便到来，幻化身心若
春雪。唯有道人明月心，日用廓然长皎洁。
靖安令程节推一日游山以诸堂寮旧名猥冗各随事易之揭为熏修．精进．廓然．证宗．性空．实际．不二．了义．法忍．妙用．和集．云老拙乃一一颂之又作通人偈共十三首寄呈靖安令程节推，一日游山，以诸堂寮旧名
猥冗，各随事易之，揭为熏修．精进．廓然．证
宗．性空．实际．不二．了义．法忍．妙用．和集．云
。老拙乃一一颂之，又作通人偈共十三
首寄呈。
熏修熏修
圆满菩提道，熏修乃得成。理虽顿悟胜，事要渐除轻。
镜藉重磨莹，金须再炼精。劝令先自利，然后利群生。
精进精进
六种波罗岸，先乘般若舟，自然无所住，何更有踪由？
勇猛能成佛，疎慵不到头，蒙君共著力，禅者总精修。
廓然廓然
每来常默坐，却洞廓然襟。广大乾坤量，包含日月心。
庞公虽去世，程老复知音。别听为霖雨，当期外护深。
证宗证宗
达佛心宗也，寸无差互时，相应存解行，瞻敬见师资。
琢玉当成器，磨塼莫问伊，西来诸祖令，一一总如斯。
性空性空
佛及众生性，圆明体本同。见闻皆共有，取舍总非空。
在事能潜隐，当机解变通。谈禅并治俗，一一见全功。
实际实际
妙湛总持际，光明觉性身。在家疑是客，别国却为亲。
渐诱终难信，高提复倍嗔。如今法末世，教我若为人。
不二不二
平等观诸子，家门不二开。客程无是处，浪迹总归来。
法宝名如意，禅朋号善财。共游华藏界，寰宇一尘该。
了义了义
迷头曾认影，了悟总成非。唯有道心在，更无禅病依。
静中闻水过，闲里见蜂飞。一一天真事，何人共所归。
法忍法忍
对境心常寂，灵源本不生。事随高下应，机逐浅深评。
剖判彰神用，观瞻洞觉明。无非法忍力，更莫外求声。
妙用妙用
神通并妙用，迎送及攀陪。更不假人教，自然随事来。
幻身同草木，净性出尘埃。多谢程居士，迷头总唤回。
和集和集
法门元不二，所到便为家。圆顶栴檀树，方袍萏菡花。
六和仪有伴，四摄道无涯。岂独𢹂禅者，俱登大宝车。
云云
旦过晚应宿，山堂任去留，孤云能自在，只更优游。
楖𣗖开青眼，袈裟伴白头，未明西祖意，萍迹谩悠悠。
寄通人寄通人
通人何拣择，一一道无偏，拟欲分优劣，还应落盖缠。
心心同作佛，法法共谈禅，但尽常情也，东流水满川。
禅定轩十偈禅定轩十偈
摄心名净戒，禅定号波罗。到岸仍留筏，行慈复度他。
悟怀生极乐，见性识弥陀。即此明轩下，菩提萨摩诃。
其二
虽然迷悟别，平等一禅心，莫向云门觅，休从临济寻。
瑕销成白玉，鑛尽得黄金，无比不思议，灵源最甚深。
其三
本来同作佛，妄想共留连。此日不为道，何时能去缠。
便宜归宝所，休更认空拳。一一天真性，花开火里莲。
其四
西来元不二，天下所传差。佛法无多子，门庭有几家。
主宾分兔马，棒喝辩龙虵。学者宜详审，如今正可嗟。
其五
诸祖传心印，何曾别有禅。宗乘迷有异，佛法悟无偏。
宝觉人人大，灵机事事圆。莫求奇特说，荒却自家田。
其六
小乘不见性，心外别有禅。妄现涅槃乐，迷遭烦恼缠。
岂知潭底月，元在屋头天。更把古人语，将为奇特传。
其七
神通游戏力，一一本无生。菩萨能亲证，如来更妙明。
声闻闻未信，缘觉觉犹惊。唯有大乘器，灵源发便清。
其八
佛性天真事，谁言别有师？男儿弹指处，女子出禅时。
不费纤毫力，何曾动所思？众生总平等，日用自多疑。
其九
学道先须明有悟，法王法印印无偏。拈来事事皆过
量，把出心心总离缘。由是众生颠倒解，不观诸祖上
来传。莲花世界同游戏，主伴交参影像前。
其十
龙象朝昏禅悦处，幽深难胜此轩窻。心为游戏神通
藏，身是光明智照幢。徇物高低虽有二，归源本末且
无双。但能知见同真正，外道天魔稽首降。
大义寮大义寮
大义无文字，谁云达磨传。此心元净妙，是法本明圆。
有据人人佛，无生念念禅。开单兼展钵，一一火中莲。
其二
大义即为寮，包容起一朝，圣凡同寂灭，主伴共逍遥。
少语工夫大，多闻慧解饶，禅余游觉苑，朋友好相邀。
照轩照轩
本性本明妙，如何却妄缘。常光常寂照，净智净空圆。
举众皆平等，临机总见前。唯除不信者，教外岂虗传。
其二
西来教外传，开悟却凭言。心是神通藏，身为智照轩。
法空平等座，善巧总持门。大义灵无尽，禅家各有源。
法会寮兰轩法会寮兰轩
晚应清凉候，花苞吐国香。谢庭家世短，孔子教风长。
有德更谁竝，无人亦自芳。兰轩禅者众，佛性戒氷霜。
其二
无人亦自秀，况植梵王家。僧众共白业，禅庭开素花。
对谈为法会，长养壅溪沙。正似修行者，常将戒定加。
春秋皆有兰复作偈以原之春秋皆有兰，复作偈以原之。
白兼乌黑，心为造化元。二仪虽有象，一气本无言。
万物遂其性，四时归所存。秋花与春艳，香每满兰轩。
寄荆南高司户五偈寄荆南高司户五偈
若把心无却，教谁辨主宾。不知妄想性，便是聪明人。
祇要自觉了，顿忘能所亲。但观佛与祖，一一洞天真。
其二
知见无生力，禅门已【CB】，巳【卍续】
已
巳
了心。不从达磨得，岂向释迦寻。
莫被无言溺，须妨有语沈。现成常现在，唯悟始知深。
其三
小乘修小法，妄现寂寥禅。务静欣无念，嫌喧怖有缘。
不知佛世界，即是己【CB】，已【卍续】
己
已
心田。起坐明如日，众生共皎然。
其四
学道多沙数，阿谁能自寻？二人禅悦性，千里月明心。
莹彻同僧俗，灵通共古今。莫将闲艺解，可惜枉埋沉。
其五
男儿丈夫志，开凿自家田。莫逐云门语，休依临济禅。
人人元具足，法法本周圆。但作主中主，门门日月天。
和开福长老送强禅者七偈和开福长老送强禅者七偈
逆行顺行皆青春，或是或非不动神。往往总随声色
转，廻头又昧本来人。
一气才和万物春，不劳功力岂劳神。非言非句非文
字，快活当机有主人。
多执平常梦里春，依他妄计自伤神。更传临济云门
语，奇特商量愁杀人。
云门临济百花春，一一灵机总有神。到底不关言语
事，错传错解误他人。
直截根源教外春，阿谁不圣不通神。虽然向道离蚖
舍，又作无心常醉人。
言句清新便谓春，平常为实用安神。希望成道不求
悟，更把糟糠教授人。
悟来无物不为春，荆棘林中解养神。常与不常虗对
实，临机提出总由人。
寄浮山岩中涣达二上人寄浮山岩中涣达二上人
若是金毛那守窟，奋迅东西警群物。有时踞地吼一
声，突然惊起辽天鹘。
所食不食雕之残，戏来还是弄活物。翻嗟疥狗一何
痴，到处荒园咬枯骨。
送宣上人送宣上人
落落空门子，心空法亦空。肩横楖𣗖杖，南北与西东。
寄玿首座时在大愚寄玿首座时在大愚
高安滩上古禅关，吾祖曾开彻困颜。经几百年真迹
在，长应留待子孙还。
和答筠守钱郎中圆相颂送住洞山和答筠守钱郎中圆相颂送住洞山
未有难名，既形可措。圆满现前，群迷得路。
送荣上人往黄檗礼积翠庵老和尚送荣上人往黄檗礼积翠庵老和尚
了然逆顺皆方便，往往宗师昧者多，君欲决明心地
印，鹫峰问取老禅和。
到日应须次第攀，入方境界妙堪观。重重无尽重重
异，一一凭君仔细看。
和真首座施茶和真首座施茶
从苗辨地知音少，独有吾师鉴最灵。烹出异常还普
施，几人于味得全醒。
留真首座留真首座
名山灵迹遍优游，赏胜心应近已【CB】，巳【卍续】
已
巳
休。好住新丰古洞
里，共扬佛事老春秋。
因事因事
祖师心印铁牛机，直要当锋决是非。掣电未收轰霹
，相逢谁是丈夫儿。
南台石头真堂南台石头真堂
南台石上子，今古何人道可齐。昔日住庵真斧
在，夜来明月落前溪。
寄信上人时在般若台寄信上人时在般若台
要行便行住便住，去住寻常与谁语。而今又在般若
台，无钱取妻衣自补。
和香严和尚石磬和香严和尚石磬
乱山深处云藏久，不是知音辨也难。一日禅堂高挂
著，时时响应万机寒。
玎珰报晓会茶晨，直下无私唤起人。各各殷懃烹啜
了，可怜幽韵又虗陈。
送道严沙弥南康丐送道严沙弥南康丐
步步登高鸟道玄，心心开发火中莲。沙弥品格沙门
行，始解南康化有缘。
送则上人送则上人
困。鱼止泺，鸟栖芦，空奋双拳大丈夫。一一尽从臆
里，盖天盖地洒醍醐。
送全禅者广南作丐送全禅者广南作丐
达磨遗下一只履，老卢把住诸祖衣。家家门前赫日
月，太平不用将军威。
送文禅人之吉州丐送文禅人之吉州丐
自心随色摩尼宝，莫问庐陵米价高。更欲徧游华藏
界，都归仁者一眉毛。
滁州全椒塔院鉴上人邀宿草庵滁州全椒塔院鉴上人邀宿草庵
未能直到觉元妙，且向途中息草庵。勿谓无心便休
去，前三三有后三三。
庵内不知尘世事，此心能有几人全。黑龙山寺椒城
外，路入青林隐翠烟。
和酬运判李大夫和酬运判李大夫
同乡同姓通玄土，应念群迷复现身。时向庵中开旧
论，还随法界在微尘。
按行虽是江西漕，藜杖分明长者身。须信此心能自
在，外官作论总非尘。李公自言是长者之后。
又赠李运判又赠李运判
公道生平为布施，况闻高洁到如今。利民利国何人
识，元是仁慈古佛心。
竹炬点来明有尽，智灯然去照无穷。故知般若灵光
妙，行处辉华到处通。
和泐潭干长老见寄和泐潭干长老见寄
泐潭干老真净翁，白头彼此雪霜蒙。道人不必重相
见，千里长同月下风。
长爱末山尘世外，老来无用更深藏。人间是事只如
此，岩穴谁同一炷香。
答新昌簿求圆通颂答新昌簿求圆通颂
何妨识取主人公，妙性虽空用不空。王事更繁皆自
了，未闻裴楷独清通。
送昭禅者送昭禅者
马驹踏处水云深，问道无非特访寻。别我又投三祖
去，取鱼不在一清浔。
和杨川秀才见别和杨川秀才见别
诗句清新已【CB】，巳【卍续】
已
巳
出尘，西来祖道更能亲。虽然头戴乌纱
帽，心是莲花社里人。
龙湫龙湫
参天四面碧崔嵬，中有龙湫偃石堆。往往山前为雨
雹，正应从此起风雷。
别江西漕王正言别江西漕王正言
涤尽尘劳破尽疑，廓然还得本心时。荒田不拣拈来
草，生杀临风自在施。
和人岁旦和人岁旦
剃发因惊雪满刀，年华须信不相饶。逃生脱死勤为
佛，莫谓明朝与后朝。
送华禅者送华禅者
此心本是法中王，南北东西岂有方？若遇风云轰霹
，任教群鴈不成行。
寄程承事寄程承事
老也须知不老身，同行同坐有精神。虽然无相无容
貌，能为群生作主人。
筠洪中路有驿名大通其傍精舍曰竹下因投宿题之筠洪中路有驿名大通其傍精舍曰竹下
因投宿题之
有寺路傍名竹下，去洪一驿大通前。偶来投宿满窓
月，伴我寥寥永夜禅。
送晓化主送晓化主
滕王阁上江山胜，洪井城中万事闲。祖意西来本清
净，不须更要离人间。
仙游观愚溪阁仙游观愚溪阁
济用古今流不尽，阁中谁是不言人。此心若似愚溪
水，天下悠悠总任真。
观彭学士会黄檗老宿觉林院颂遂乃咏之观彭学士会黄檗老宿觉林院颂遂乃咏
之
性觉莹无垢，廓然圆满心。发生功若地，长养行如林。
居士从元大，禅师复本深。相逢一家内，僧俗出殊钦。
雪朝升座僧问雪上踪由事若何师云片片色无别雪朝，升座。僧问：雪上踪由事若何？师云：片
片色无别。
高僧因雪问，长老令当行。片片色无别，纷纷性共明。
一阳曾告报，万物待生成。不独资禅悦，临机要尽情。
吊黄龙和尚塔吊黄龙和尚塔
示灭师何速？空遗塔此中，僧闲四海锡，谁复九年风？
鸟外千峰遶，人间一径通，寥寥朝与暮，唯有白云同。
新荷示徒新荷示徒
浊泥终不染，况在梵宫生。洁性一池碧，幽香满座清。
团团初映水，短短渐分茎。更待莲花出，禅心妙可明。
投老庵示众投老庵示众
九峰山色里，拙者草庵深，投老遂踈懒，问禅徒访寻。
欲知诸祖道，不越众人心，彼此同成佛，聊为直指吟。
题清居栢树题清居栢树
昔人曾指出，今古道传馨。祖意凭君悟，禅心使我惺。
故知非俗物，还长在僧庭。凡木几回老，高标依旧青。
呈筠守徐朝议辞九峰命二首呈筠守徐朝议辞九峰命二首
舍家从学道，无用乐天真。岂谓至愚者，仍惭老病身。
不堪为度世，止合作闲人。乞放归山去，翛然老百春。
六十四年期，归闲已【CB】，巳【卍续】
已
巳
是迟。一身终有限，万事毕无时。
学道当求静，为僧亦合宜。蜀江贤太守，外护却应知。
张文结再任洪州张文结再任洪州
洪都王者府，复镇见君臣。不责辞南越，唯佳奉老亲。
江山千里旧，宾主一时新。曾对谈禅客，惭非下榻人。
大宁山堂大宁山堂
禅家能自静，住处是深山。门外事虽扰，座中人亦闲。
渔歌闻别浦，鴈阵下前湾。即此非他物，何妨洪府间。
散珠亭散珠亭
一一分龙口，当轩号散珠。若教收拾得，却恐久长无。
合浦圆相似，隋庭夜不殊。岂惟能善利，万物有工夫。
拟王元泽题凤凰台拟王元泽题凤凰台
凤去台长在，园林别屿连。因伤故国事，愿学老卢禅。
净练澄江地，余霞散绮天。六朝人不见，极目旧山川。
寄西庵法眼安师寄西庵法眼安师
不闻庵外事，此意有谁知。林壑路穷处，世途心尽时。
钟声来旧寺，月色下新池。却笑承风者，区区老若为。
寂轩寂轩
本来心自寂，不必更论禅。我欲辞多事，谁来共少缘。
万杉青霭里，五老碧峰边。第一幽藏处，庐山小洞天。
留题天水居士静宴阁留题天水居士静宴阁
收心安养处，静不在山中。冬暖一炉火，夏凉三面风。
遣时缘既薄，乐道意何穷。莫问人间事，劳生总是空。
洞山讷庵洞山讷庵
寂寂坐无语，何人知此心。别传来自昔，密付到如今。
胡氏田园上，雷家洞府深。高僧庵舍在，谁为讷相寻。
留题东轩留题东轩
佛子异行藏，开轩亦有方。故因迎夜月，仍得待朝阳。
群木烟初煖，幽兰花正芳。坐来禅性澹，蜂蝶自轻狂。
寄香城顺禅师寄香城顺禅师
灵观抛头后，名山护有神。道场千古旧，法席几飜新。
废去何由物，兴来故在人。况师先达者，不与众同尘。
寄程承事寄程承事
七十六七八，时来又共新。青烟池上柳，白发镜中人。
但逐年华转，焉知佛性真。寄言程老子，有酒且歌春。
答靖安黄尉问疾二首答靖安黄尉问疾二首
书来蒙慰问，外护力何偏。槌鼓会云侣，焚香开雪牋。
满池莲出水，逈汉月生天。又似新裁锦，文章少比肩。
老病连绵发，宁忘苦恼萦。百骸虽朽败，一物却精明。
古屋纵倾倒，闲心亦坦平。但知行大道，懒更问前程。
宿彬上人房宿彬上人房
人事少相干，亦由居处徧。不随流过日，常得自安禅。
野色郊源接，鸡声市井连。此身仍老矣，风暖杏花天。
退洞山上毛大夫退洞山上毛大夫
名山不到处，闲欲遍追寻。拟把新丰月，将还悟本心。
禅门无著性，仙府有知音。筠阳乃李八伯昔隐之地也。闻说寒岩
在，天台第一深。
游东鼓寺游东鼓寺
东鼓与西鼓，开先瀑布前。庐山围不匝，势更近南边。
游景福访省长老游景福访省长老
人生倐忽间，春色又东还。方丈新宗匠，禅门旧竹间。
岭云飞片片，溪水泻潺潺。总是天真物，高僧心共闲。
寄绩溪苏子由寄绩溪苏子由
达人居处乐，谁谓绩溪荒。但得云山在，从教尘世忙。
文章三父子，德行二贤良。却恐新天子，无容老石房。
苏子由辟东轩有颜子陋巷之说因而寄之苏子由辟东轩有颜子陋巷之说因而寄
之
才淹居亦弊，道在不为贫。未洒傅岩雨，且蒙颜巷尘。
旷怀随处乐，大器任天真。半夜东轩月，劳生属几人。
访宝云长老访宝云长老
相见呵呵笑，园林落叶多，青松色尚在，仁者道如何？
世态期朝暮，风光逐绮罗，居山禅寂子，无猒我频过。
经宣梵院延亭经宣梵院延亭
积善一方人，延祥日益新。共当千百载，长若二三春。
座客心心静，环簷物物真。院颁宣梵号，天子福黎民。
寄无为居士寄无为居士
世俗事无尽，养高心自闲。蔬园通绿野，林坞带青山。
丹灶慵添火，云庵懒著关。别应修有术，七十见朱颜。
快亭快亭
门径松杉老，悠悠日月闲，法王真境界，禅者旧家山。
祖意传来久，人情自别攀，如何快我臆，满座水声还。
清凉轩清凉轩
夏间逃暑处，轩户对岩阿。溪水漱无尽，竹风来更多。
百骸烦既谢，诸祖意如何。坐久闻鱼戏，时时动渌波。
师在双岭清旦维那问讯乃曰寂寞师曰寂寞僧家事遂成其偈师在双岭，清旦，维那问讯，乃曰：寂寞。师曰：
寂寞僧家事。遂成其偈。
逈然生计别，趣向少知音。寂寞僧家事，諠哗世俗心。
长遭儿女累，莫厌水云深。但乐西来意，尘劳久自沉。
途中逢建州三秀才途中逢建州三秀才
桃红兼柳绿，天地雨初澄。琴剑三才子，瓶盂一老僧。
文章投北阙，道业继南能。邂逅征途上，生平识未曾。
送周道士送周道士
归去灵溪观，匡庐碧嶂深。㵎松多偃盖，嵓溜尽鸣琴。
不死徒飡药，长生可练心。他年如有道，飞锡一相寻。
送张佥判游开先送张佥判游开先
步入青松里，迢迢一径通。渐分华藏界，深隐法王宫。
道与神仙别，人非世俗同。欲知西祖意，庭栢老春风。
谢新昌权宰见访谢新昌权宰见访
秋试举人回，峨峨将相材。过桥分路处，勒马入山来。
邑佐闲空望，林僧静可陪。何当布霖雨，天下活枯荄。
送然上人化导送然上人化导
曾听新丰曲，簷头雨滴声。还吹无孔笛，用度有缘生。
欲破他迷暗，当开己【CB】，已【卍续】
己
已
悟明。春风活万物，天道美何评。
清公默庵清公默庵
久息游方念，庵居道可亲。依依虽有主，寂寂似无人。
池里莲从老，门前事自新。此心谁会得，庭栢对长春。
留题玿公寂照轩留题玿公寂照轩
幽轩名寂照，四海坐中闲。景物有迁色，主人无异颜。
野泉澄槛外，香霭起簷间。凉夜谁相问，寥寥月满山。
送人之南岳送人之南岳
境幽南岳寺，一一碧岩分。远近松相接，高低钟共闻。
灵禽时奏乐，香石日笼云。想到经行处，昭然趣不群。
雷秀才显阁雷秀才显阁
静搆南池上，群芳益我曹。兰仍沾雨露，松下隐蓬蒿。
环坐山川秀，开怀意气豪。为儒斯有业，何虑桂枝高。
上蓝清凉轩上蓝清凉轩
观机唯说法，一听一清凉。欲尽众生病，当开甘露场。
幽深方丈后，掩映府门傍。有问西来意，城头角韵长。
游桃源赠刘君实游桃源赠刘君实
宛若神仙府，疑无世俗风。人家山色里，门径水声中。
柳绵共垂绿，桃花相映红。烟光正和暖，游乐意何穷。
与道士话长生与道士话长生
悠悠人共老，谁复解追寻。岂信长生道，分明不灭心。
魂飞瑶阙远，梦役海山深。语此迷方者，无劳竞寸阴。
书道士壁书道士壁
仙学迷多说，当依柱史评。无心归大道，有得失长生。
物我同真宰，亲踈岂可名。良哉众妙本，一一在忘情。
留赠香城淳长老留赠香城淳长老
帘卷西山色，禅心共月华。香城深处寺，灵观上人家。
绝顶坛犹在，盈头乳已【CB】，巳【卍续】
已
巳
赊。而今淳道者，经诵白莲华。
题矮鸡冠题矮鸡冠
洁白异众卉，堦前莎草齐，晓来和露看，只欠一声啼。
再游永固院再游永固院
悠悠尘世外，居者少关心。是事有迁谢，斯门无古今。
乾坤同永久，山水共幽深。我愧重来此，诸方懒去寻。
净头端上人求洗涤之说因而成偈净头端上人求洗涤之说因而成偈
段食共滋养，皆名有漏身。焉知大小事，不昧往来人。
历历随闻见，惺惺应屈伸。变通元自在，鉴照本天真。
由逐江湖客，耻为尧舜臣。所依投旅舍，妄计困风尘。
病故嫌王膳，饥仍预国民。既能分皂白，须解别踈亲。
朽宅蚖虵会，浮泡屎尿陈。何妨观秽恶，却要灭贪嗔。
除垢超凡果，谈空入圣因。迦文教虽旧，释子道应新。
革屣排朱户，禅衣挂绿筠。摄心彰戒定，弹指觉坑神。
吐唾防涂壁，抛筹怕动隣。为僧当异俗，学佛便行仁。
伏忍冤憎尽，兴悲鸟兽驯。汲汤宜让伴，盥手忌淋垠。
受用生惭愧，供承识苦辛。堦甎同镜面，瓦宇若鱼鳞。
狼籍欣欢少，光明赞叹频。桶盆还次第，土最精淳。
塞鼻奢红枣，迎宾炽绛唇。去骄终远害，习慢必遭迍。
匾器易盈满，旷怀忘贱贫。沙门修慧命，菩萨振慈纶。
总具如莲性，谁偏可意珍。莫迷臭皮袋，苦海枉沉沦。
石笕二十韵石笕二十韵
带月眠霜磨复琢，南康匠者好规模。引回鹿野灵源
水，泻入梵宫香积厨。宜作奇祥当圣代，永为盛事在
元符年号。依依数里松萝下，往往诸方佛刹无。左折右
盘何缭绕，高来低去更萦纡。屈伸宛若苍虬活，裁剪
分明碧玉俱。解逐方圆称上善，能随甜苦任殊途。既
成蔬饭鸣犍椎，还奉林僧洗钵盂。及物泠冷离洞府，
宛湍瑟瑟近帘隅。禅堂客喜滋茶味，祖席人传美画
图。澄湛池塘荣菡萏，清凉肺腑饮醍醐。调和口腹功
非小，荡涤尘埃德不孤。遐迩溪山同掩映，朝昏鸟兽
共欢呼。屯云㘭里龙擡首，贮雪岩前虎踞躯。夹道㘽
杉根渐著，傍垠种竹叶微苏。桥横深㵎优游也，亭起
危峦悦望乎。佛手开时惭潦倒，马蹄踏处媿踈愚。贤
将世子勤其力，则与清师忘所劬清则贤世四十人共成笕事。千
载石门凭沃润，万家檀越赖沾濡。辄将长句伽陁赞，
谁谓江河壮帝都。
题双岭昙显法师影堂题双岭昙显法师影堂
雨花台下真身在，便是梁朝显法师。南岳早传思大
道，北齐曾挫陆修词。
沙门既悟神通妙，道士休夸呪
术奇。举一无人能举二，至今佛日圣明时。
秋夜宿景德院秋夜宿景德院
荷满秋塘菊满篱，凄凉轩槛冷风吹。西来祖意堪任
处，方丈禅心正寂时。岸住何妨停棹子，车行须是打
牛儿。通人闻说呵呵笑，带水拖泥老古锥。
和积翠庵老和尚送李二十归袁州和积翠庵老和尚送李二十归袁州
深入灵山罢问禅，还家林径步苔钱。悟怀此去须知
幸，付偈谁来得有缘。隐俗但忘憎爱见，同尘宁畏是
非迁。时时好味庵中旨，若遇如君始可传。
和扬川秀才和扬川秀才
同是浮泡幻化身，𩯭边白发但惊春。坠星湾里曾分
旧，卷簟山中又话新。君把诗篇多适性，我将佛法独
怡神。虽然禅悦吟情别，得意逍遥总要津。
谢毛大夫见留谢毛大夫见留
山野欣逢太守贤，故伸鄙臆下云巅。莫嫌苦死辞幽
隐，却为劳生属晚年。多病况惭非道德，踈慵虗占好
林泉。片云飘逸情无限，不用羁留重爱怜。
次韵郡倅李朝散留题洞山次韵郡倅李朝散留题洞山
凌空叠翠岚光里，一簇楼台释子宫。谁谓道场无事
到，自须莲社有缘通。曾迎彩旆长松下，得奉氷颜累
日同。从此承恩何以报，悠悠心在白云中。
悟本道场三百载，至今香火盛玄关。未游长谓于人
外，及到分明在世间。境属化风林壑静，僧依胜迹锡
瓶闲。讼庭无事民情乐，洞寺何妨一再还。
寄苏子由寄苏子由
徧因访祖参禅后，拙直寻常见爱稀。有道却从人事
得，无心应与世情违。时光易变谁惊老，真趣难穷自
觉微。尤荷多才深此意，諠哗声里共忘机。
与会胜禅老同坐夏瑯琊至秋作偈相别以叙一时之事与会胜禅老同坐夏瑯琊，至秋作偈相别，
以叙一时之事。
凉秋时节诸禅子，去去杨朱路任差，到处有山容驻
锡，何方无寺不为家？万缘脱去轻浮世，一性常来看
落花，我亦与师虽老大，更寻幽隐过年华。
送祥长老住云门送祥长老住云门
曾学云门自在禅，而今归去岂无缘。南山下雨机虽
妙，北斗藏身语更玄。衣到老卢长把住，法从少室广
流传。诸方彼此休分别，唯佛功深见处圆。
退居彭判官以诗见留次韵奉答退居彭判官以诗见留次韵奉答
胜刹当年偶重栖，老来犹占自知非，欲凭别选僧中
德，可使重拈石上衣。法付王臣千古振，道期高下一
心归，何妨免我羁留事，闲为君通佛祖机。
和饶守周开祖见赠和饶守周开祖见赠
休话东西北与南，群生佛性妙相参。诗书未必无夫
子，道德何妨有老聃。不二灵源谁共觉，以三真教自
殊探。山间老也为遗物，多谢通人顾草庵。
写怀寄五峰长老写怀寄五峰长老
此寄欲抛抛未得，长思来伴老嵩丘。道因无念殊途
会，人到有年诸事休。闲径草深方禁足，碧林蝉呌又
惊秋。世情追逐何时尽，覧镜那堪更白头。
送西安丐者送西安丐者
禅性天真莲出水，等慈及物别岩阿。供投野老门门
到，饭谒林僧寺寺过。独木溪桥人户少，孤村草店路
头多。风寒日晚宿归处，犹隔畬园五里坡。
别洪帅张左司归泐潭别洪帅张左司归泐潭
自笑年来七十三，缾盂又汲石门潭，偶迎府帅一时
意，抛却云山几处庵。大道也知无固必，通人应亦重
相谙，翻思恩德何由报？潦倒扶持强指南。
寄洪帅张天觉寄洪帅张天觉
云赖德风轻举力，飘然又寄宝山中。龙蛇每用春雷
觉，草木时将法雨蒙。马祖妙心传不尽，泐潭灵派泻
无穷。回头为报张居士，岂独今生外护功。
闻说当年蛇虎穴，法王居后杳无踪。庭幽寂寂深深
处，山好千千万万重。张氏腴田围大岭，马师灵塔蔟
长松。胜游输却君先到，还属南昌一化封。
楞严偈寄抚守许朝散楞严偈寄抚守许朝散
十卷楞严万行林，法门开辟备机深，八还四就且除
鑛，三渐七征犹炼金。见见见时当见性，闻闻闻处要
闻心，使君为物延僧讲，付嘱无忘佛正音。
留题佚老庵留题佚老庵
劳生唯有僧无事，若悟真乘老更闲。三径园林禅性
在，一庵风月道心还。傍栏碧㵎长来水，隔岸青岑不
买山。却顾群情尘土里，名牵利役自忘艰。
送僧游南岳送僧游南岳
住亦无求去亦闲，飘然到处是家山。偶栖龙峤重嵓
寺，又忆融峰绝顶关。禅性谁同秋月皎？吟情自得古
风还。平生聚散三回也，知向何时更会颜？
送黄州丐者送黄州丐者
东西南北齐安道，舜日高高照不偏。千里江山称佛
国，万家香火祝尧天。麻城长者思闻道，栢子真身尚
坐禅。机但大悲平等化，无人无我智为先。
和僊上人秋夜对月和僊上人秋夜对月
香残火冷漏将沉，孤坐寥寥对碧岑。万井共当门有
月，几人同在道无心。风传乔木时时雨，泉泻幽岩夜
夜琴。为报参玄诸子道，西来消息好追寻。
大丞相请䟽大丞相请䟽
附录
观文殿大学士司空上柱国荆国公
王安石
伏以肇置仁祠，水延睿筭，归诚善导，开迹胜缘。文公
长老独受正传，历排戏论，求心之所祈向，发趣之所
归宗。俯惟慈哀，晚狥勤企。谨䟽。元丰八年三月日。
判府左丞请疏判府左丞请疏
资政殿学士太中大夫魏郡开国侯
王安礼
伏以施绿野之林园，蔚然华构；立青莲之场地，宠以
嘉名。申祝寿祺，推明美报。必资达识，为觉迷情。文公
长老夙悟真乘，久临清众。若心数法，非外假于虗名；
由闻思修，可内观于实相。举扬密义，和会胜缘。谨疏。
元丰八年三月日。
宝峰云庵真净禅师语录序宝峰云庵真净禅师语录序
眉山苏辙　述
水流于地，发为草木，咸酸甘苦皆水也。火传于薪，化
为饮食，饭饼羮胾皆火也。心藏于人，见于百骸，视听
言动皆心也。古之达人推而通之，大而天地山河，细
而秋毫微尘，此心无所不在，无所不见。是以小中见
大，大中见小，一为千万，千万为一，皆心尔法然，而非
有所造也。故其指心法以示人也，有以光明相好化
人，有以饮食卧具衣服，有以园林台观虗空，有以寂
默无说无示，盖事无非法者。然有闻思修法门，众生
由之以入，如大衢路，既径且易。　自达磨西来，诸祖相
承，皆因言以晓人。心地既明，出语皆法。譬如古木，生
气调达，华叶无数，颠倒向背，秾纤长短，无一不可。譬
如大海，湿性融溢，随风舒卷，波涛流转，充遍洲浦，无
一不到。观者眩耀，莫测其故。然至于循流返源，识其
终始，可以拊手而笑。　有禅师文公，幼治儒业，弱冠出
家求道，得法于黄龙南公，说法于高安诸山。晚居洞
山，实继悟本，辩博无碍，徒众自远而至。元丰三年，辙
以罪来南，一见如旧相识。既而其徒以语录相示，读
之纵横放肆，为之茫然自失。盖余虽不能诘，然知其
为证正法眼藏，得游戏三昧者也。故题其篇首。
宝峰云庵真净禅师语录后序宝峰云庵真净禅师语录后序
鄱阳任轩程衮　述
真净文老，以华严海藏，无量珍奇，放大光明，照四天
下。高安閙处，妙应化城，赫日现时，最初一句。新丰古
洞，悟本家风，路迳依然，七凹八凸。开山建业，宰辅檀
那，再拊清音，天然气格。斩蛇机峻，祖令重行，鹘眼龙
睛，亦遭摴駮。石门壁立，宴坐宝山，云隐西堂，潭澄秋
月。绪余珠雾，流落人间，衲子允平，贯穿收拾。揭为标
鉴，挂向丛林，自性天真，此味元无差别。百千三昧，诸
方各任招提。崇宁改元季春望日靖安日舒轩序。
古尊宿语录卷之四十五
古尊宿语录卷之四十六
滁州瑯琊山觉和尚语录滁州瑯琊山觉和尚语录
参学门人　元聚　集
语录
示众云：主宾互换，坐断乾坤，料简双施，谁人举目？释
迦圣主示灭双林，达磨大师真归熊耳，琅邪门下还
有具眼衲僧、真正道流么？若无，应病与药，诊候临时。
示众云：汝等诸人在我这里过夏，与你点出五般病：
一．不得向万里无寸草处去；二．不得孤峰独宿；三．不
得张弓架箭；四．不得物外安身；五．不得滞于生杀。何
故？一处有滞，自救难为；五处若通，方名导师。汝等诸
人若到诸方，遇明眼作家，与我通个消息，贵得祖风
不坠。若是常从，即须𥨊息。何故？躶形国内夸服饰，想
君太杀不知时。
师上堂，有僧出打一圆相，师便打，云：道！道！　僧云：不道！
不道！师又打。　僧云：三世诸佛不出于此。　师又打，乃云：
大众教中道：以手指比丘，犯波逸提。山僧今日入地
狱如箭射。
师一日上堂，举：汾阳先师道：汾阳门下有西河师子
当门据坐，但有来者即便咬煞。作何方便入得汾阳
门、得见汾阳人？琅邪者里也有些子琅邪有据坐师
子，若有来者即自丧身失命。作何方便入得琅邪门、
得见琅邪人？此两转语，汝等诸人还点检得出也无？
若点检得出，方名择法眼；若不如是，且无安身立命
处。卓拄杖一下，便下座。
上堂，云：彼我无差，色心不二。遂拈拄杖云：你若唤作
拄杖子，有眼如盲；若不唤作拄杖子，还同避溺而投
火。你若脱体会去，但知唤作拄杖子。卓拄杖一下，便
下座。
上堂，举：释尊道：若见诸相非相，即见如来。遂拈拄杖
云：山僧唤者个作拄杖子，阿那个是相？良久，云：向下
文长，付在来日。以拄杖卓一下，便下座。
上堂。拈起拄杖，云：山僧有时一棒诸佛降生，有时一
棒转大法轮，有时一棒入般涅槃。你且道：诸佛降生、
转大法轮、入般涅槃相去多少？良久，云：莫谤如来正
法轮。珍重！
小参，有僧问：放过一著，满目光生；把断要津，万木凋
弊。学人上来，请师垂示。　师云：老僧退后。　学云：放过总
由和尚去也。　师云：阇黎进前三步。　学云：不入虎口，争
见虎牙？　师云：十字路头，望空启告。　又僧问：十年磨一
劒，霜刃未曾试时如何？　师云：本分作家。学人便喝，　师
云：老僧失利。　学云：恰是。师乃呵呵大笑。　师乃举：先梁
山云：南来者与三十棒，北来者与三十棒。然虽如是，
不当宗乘。　师云：梁山好一片真金，将作顽铁卖却。琅
邪即不然，南来者与三十棒，北来者与三十棒，从教
天下衲僧贬驳。珍重。
上堂云：夫学般若菩萨，须得智观现前，方有少分相
应。所以先圣道：当观过去犹梦，故不可得；当观未来
犹电，故不可定；当观现在犹云，故髣髴而有。且道学
般若菩萨当如何观？不用思量，低头难得。卓拄杖便
下座。　师因巡寮次，举布袋和尚凡在市鄽中，以破纸
裹一片干粪，见人便相呈云：兜率陀天底，兜率陀天
底。遂令学众下语竟，有云云。　师末后下语云：慈氏菩
萨。　又举布袋和尚凡见人，以手背上便拍一下，人才
𢌞首云：与我一文钱。遂令学徒下语，　师末后云：但抛
一文钱与伊。
上堂，举：汾阳先师云：夫学般若菩萨，须参活句，莫参
死句。如今人便道：函盖乾坤是活句，截断众流是死
句。漝么会，莫辜负他汾阳也无？众中有一般禅客商
量道：如何是活句？今日好天晴。如何是死句？万里崕
州。若漝么会，学到驴年也即是死句。山僧与你一时
注破了也。作么生是活句？遂卓拄杖，便下座。
上堂，云：夫参学之人直须真慧现前，鉴照无差。不见
道：差之毫厘，失之千里。才有异见，名为异道。所以异
道有二种见，因缘自然。以斯为执故，乃成于异。所谓
因而无始，缘而无终。又先圣道：诸法不自生，亦不从
他生。不共不无因，是故说无生。山僧虽然与么道，你
且不得与么会。若与么会，入地狱如箭射。珍重。
上堂，举：僧问马大师：如何是佛？大师云：即心是佛。如
何是道？云：无心是道。云：佛与道相去多少？大师云：佛
如展手，道似握拳。　师云：古人方便即不可，山僧者里
也有些子。若无人买，山僧自卖自买去也。如何是佛？
岩前多瑞草。如何是道？㵎下足灵苗。佛与道相去多
少？数片白云笼古寺，一条渌水绕青山。珍重！
师因小参，僧问：言前荐得，辜负平生；句下承当，又成
狂见。未审和尚如何为人？　师云：横挑日月，竖括乾坤。
僧云：真学人师。　师云：本分衲僧。其僧便喝，师嘿坐。　僧
云：了。　师笑云：不能打得你。　师乃举：僧问汾阳先师：切
急相投时如何？汾阳云：水中抱鹙子。又问：急切相投
时如何？汾阳云：裸形见阿难。　师云：有一转语截断天
下人舌头，有一转语能开人眼目。你若拣得出，与你
一条拄杖。掷下拄杖，便下座。
上堂，举三圣老人去参德山，才相见便展坐具，德山
云：不用展，不用展，者里无残羮馊饭。三圣云：设有，向
什么处著？德山不语，三圣将取坐具参堂去，众中商
量极有云云。不见道：若无栾布作，争得见韩光？珍重。
上堂，云：诸仁者！未出僧堂时，圣僧已【CB】，巳【卍续】
已
巳
相为了也；未到
佛殿上，重说偈言；来至法堂上，三通鼓罢，一炷香焚，
便好散去。何故？不见安养国中，水鸟树林悉皆念佛；
知足天上，树相撑触演说苦空。山僧与么道，为是压
良为贱？为当是据理而论？若不甘者，但【CB】，伹【卍续】
但
伹
请对众出来，
山僧与你证据；若也无去，蓑衣箬笠从偏侧，收取丝
纶归去来。珍重。
上堂，云：有句无句，如藤倚树，树倒藤枯，恰好吃棒。你
且道：过在什么处？良久，云：不是僧繇手，徒说会丹青。
以拄杖卓一下，便下座。
上堂。云：与么来者，上间安排；不与么来者，下间挂搭。
向上人来，独自凄凄暗渡江，更有一人向什么处著？
良久，云：钓竿斫尽重栽竹，不计工程得便休。珍重。
升座，僧问：承师有言：与么来者上间安排，不与么来
者下间挂搭，总不与么来者又作么生？　师云：今日遇
著衲僧。其僧便喝，　师云：厨前吃饭。　师乃云：先圣道：明
暗交谢，寒暑迭迁，有物流动，人之常情。又放光云：法
无去来，无动转故。若然者，旋岚偃岳，日月历天，江河
竞注，野马飘鼓而无流动。若如是谛观，且道条然一
句作么生道？良久，云：石火夜烧山，大地齐合掌。珍重。
上堂，举：祖师道：真性心地藏，无头亦无尾，应缘而利
物，方便呼为智。　师云：既是方便呼为智，且道毕竟唤
作什么？良久，云：任从沧海变，终不与君通。珍重！
上堂，云：世尊三昧，迦叶不知；迦叶三昧，阿难不知；阿
难三昧，商那和修不知；吾有三昧，汝亦不知。　师云：为
什么不知？不是不知，理合如斯。若人会得，南北东西；
若不如是，更拟何之？卓拄杖一下。
上堂，云：你等诸人但自随缘饮，任性浮沉，在圣而
不增，处凡而非减。若能如是，方乃皇风荡荡，触处闲
闲。乃云：道也太煞，道了更须子细始得。珍重。
上堂，举：先圣云：若也广寻文义，犹如镜里求形；更乃
息念观空，喻似日中逃影。诸禅德！不涉二途作么生
道？良久，云：看看便是春风至，氷释鱼行鸟乱飞。珍重！
上堂，举：汾阳先师颂云：三玄三要事难分，得旨忘言
道易亲，一句分明该万象，重阳九日菊花新。　师乃喝
一喝，云：是第几玄？良久，云：你也没量罪过，我也没量
罪过。卓拄杖，便下座。
上堂。云：君臣道合，犹是法身边事；君不见君，臣不见
臣，犹是法身向上事。向上向下，转使心地不安。且作
么生是法身？良久，云：任是僧繇手，难画志公真。珍重。
上堂。云：若论此事，说什么龙树．马鸣．提婆．鹙子，辩似
悬河，智如流水，莫能知之。摩竭掩室，众手难淘，净名
默然。如何即是？百丈卷席，诸方云云；祖师面壁，丛林
浩浩。到者里若辨得出，山僧与你一条拄杖；若辨不
出，山僧有通方句。且道作么生是通方句？良久，云：手
𢹂只履西天去。珍重。
上堂，举：先圣道：有物先天地，无形本寂寥。能为万象
主，不逐四时凋。　师云：好个颂，却成两橛。若有人点检
得出，许你具一只眼。珍重！
上堂云：若欲求佛，即心是佛；若欲求道，无心是道。无
心故，非法而不生；即心故，历劫而常坚。若然者，法法
无差，心心不断。所以古德道：君但【CB】，伹【卍续】
但
伹
随缘得似风，飞砂
走石不乖空；但【CB】，伹【卍续】
但
伹
于事上通无事，见色闻声不用聋。珍
重！
上堂，云：春风飒飒，古佛嘉猷；渌水潺潺，道人活计。若
与么会，贬向崖州，本色衲僧如何理论？良久，云：果闻
猿叫断肠声。珍重！
上堂，举：世尊云：一切众生妄认四大为自身相，六尘
缘影为自心相。且问诸仁者：在眼曰见，在耳曰闻，在
鼻嗅香，在舌知味，在手执捉，在足运奔，亦不唤作众
生，亦不唤作佛性。你且道唤作什么？良久，云：香严含
悲接拄杖，仰山扑破沩山镜。珍重！
上堂，云：承言须会宗，勿自立规矩。若人下得通方句，
我当刎颈而谢之。珍重！
上堂，举：雪峰云：若论此事，如一面镜相似，胡来胡现，
汉来汉现。有僧云：忽遇明镜来时如何？雪峰云：胡汉
但【CB】，伹【卍续】
但
伹
隐。　师云：不见道：验人端的处，下口即知音。珍重！
上堂，云：山僧因看华严？金师子章．第九：由心回转善
成门。又释云：如一尺之镜，纳重重之影像。若然者，道
有也得，道无也得，道非亦得，道是亦得。虽然如是，更
须知有拄杖头上一窍。若也不会，拄杖子穿灯笼，入
佛殿，撞著释迦，𥕤倒弥勒，露柱拊掌，呵呵大笑。你且
道笑个什么？以拄杖卓一下，便下座。
上堂，举：先德道：吾早年来积学问，亦曾讨疏寻经论。
分别名相不知休，入海筭沙徒自困。却被如来苦呵
责，数他珍宝有何益？且问诸人，作么生是自家珍宝？
若也不会，拄杖子叫屈去也。卓一下，珍重！
上堂云：江月照，松风吹，永夜清宵何所为？渌水㵎中
流不住，白云片片岭头飞。珍重！
上堂。云：先德道：今古应无坠，分明在目前。片云生晚
谷，孤下遥天。岸柳含烟绿，溪花带雨鲜。谁人知此
意，令我忆南泉。　师云：你且道南泉意作么生？良久，云：
两眼已【CB】，巳【卍续】
已
巳
随青嶂合，双眉犹带野花颦。珍重。
上堂，举：傅大士云：未有无心境，曾无无境心，境忘心
自灭，心灭境无侵。　师遂拈起拄杖云：山僧唤者个作
拄杖子，你等诸人唤什么作境？你若道得，山僧有通
方句；若道不得，与你七百钱。珍重！
上堂，云：若论此事，直饶辩似悬河、智如流水，且与那
事没交涉。昔有僧问风穴大师：如何是道？大师云：五
凤楼前。如何是道中人？大师云：问取城隍使。道与道
中人相去多少？大师云：月似罗中镜，星如雾里灯。　师
云：众中商量极有云云。山僧今日与你颂出：月似罗
中镜，星如雾里灯。满堂清净众，尽是坐禅僧。珍重。
上堂，云：如释尊言：应如是知，如是见，如是信解，不生
法相。　师遂拈起拄杖，云：山僧唤者个作拄杖子，何者
是法相？卓拄杖，下座。
上堂，云：山僧常向诸人道：拟心即差，动念即错，不拟
不错，一任你诸人贬剥。你且道贬剥什么处？良久，云：
想君不是金牙作，争解弯弓射尉迟？
上堂，举：僧问曹山：雪覆千山，为什么孤峰独露？曹山
云：须知有异中异。进云：如何是异中异？曹山云：不覆
千山顶。　师云：曹山慈悲浓厚，接引群生，要会即不可，
山僧者里不然。如何是异中异？片片梅花飞落地。珍
重。
上堂，拈起拄杖云：山僧有时一棒作个幔天网，打俊
鹰俊；有时一棒作个布丝网，捞虾摝蚬；有时一棒
作金毛师子；有时一棒作虾蟇蚯蚓。山僧打你诸人
一棒，且作么生商量？你若缁素得出，不妨拄杖头上
眼开，照四天下；若也未然，从教立在古屏畔，待使丹
青入画图。珍重。
上堂，举：鲁祖凡见僧来便面壁而坐，众中商量极有
多般。梁山受业先师曾有一颂：鲁祖三昧最省力，才
见僧来便面壁。若是同心达道者，不在扬眉便相悉。
山僧即不然，祖师面壁播诸方，无限禅人谩度量。无
事晚来江上立，数株寒栢倚斜阳。珍重！
师举：行脚时，在众中与一尊宿谈论次，因举：僧问长
沙和尚：南泉迁化向什么处去？长沙云：东家作驴，西
家作马。僧云：毕竟如何？长沙云：要骑即骑，要下即下。
其尊宿遂问师云：莫是对他语否？师云：无。莫是成他
问否？师云：无。莫是点他语否？师云：无。毕竟如何？师云：
磬声断后，不许易价。因成一颂示众云：要骑即骑，要
下即下。磬声断后，不许易价。
师上堂，拈起拄杖示众云：先佛世尊道：观法性空，是
无上智。山僧唤者个作拄杖子，汝诸人作么生观？有
智不假年高，无智徒劳百岁。卓拄杖，下座。
上堂，示众云：古人道：有时先照后用，有时先用后照，
有时照用同时，有时照用不同时。若也先照后用，露
师子之爪牙；若也先用后照，纵象王之威猛；若也照
用同时，如龙得水，致雨腾云；若也照用不同时，提奖
娇儿，拊怜爱子。诸仁者！此古德建立法门，为合如是？
不合如是？若合如是，似纪信登九龙之辇；不合如是，
若项羽失千里乌骓。还有人为琅邪出气也无？如无，
山僧自道去也。卓拄杖，下座。
上堂，云：夫参学人，须是不滞于性相始得。若谈于性，
即滞于相；若谈于相，即滞于性。者里须是性相都泯、
理事混融，方解即事、即理、即性、即相。当此之时，如拳
十指，展缩自由。乃拈起拄杖，云：拄杖走入新罗，高丽
国中大醉。报道今年米贵，地神恶发生嗔。拄杖即今
入地。便掷下拄杖，下座。　僧问：大事未办时如何？　师云：
金灯连夜照，不觉五更钟。　进云：大事已【CB】，巳【卍续】
已
巳
办时如何？　师
云：跣足踏氷雪，方知彻骨寒。　问：谈真即逆俗，顺俗即
违真。离此二途，请师举唱。　师云：水底石牛吼，木里瑞
花开。　进云：若然者，不因观北斗，争得见南星？　师云：世
乱奴欺主，年衰鬼弄人。放汝三十棒。　遂举：大阳和尚
示众云：平常无生句、妙玄无私句、体明无尽句。后有
僧请益：如何是平常无生句？白云覆青山，青山顶不
露。如何是妙玄无私句？宝殿无人不侍立，不种梧桐
免凤来。如何是体明无尽句？手指空时天地转，回途
石马出纱笼。第一句道得，师子嚬呻；第二句道得，师
子踞地；第三句道得，师子返踯。纵也，周遍十方；擒也，
坐在一处。正当与么时，作么生委悉？若委悉不得，来
朝更向楚王看。便下座。
上堂，云：山僧昨日因禅人请益郢州大阳和尚三句
语，山僧昔曾奉侍巾瓶来，今日不可不报答他。大阳
和尚去也，山僧亦有三句语：如何是平常无生句？言
前无的旨，句后绝追寻。如何是妙玄无私句？金凤不
栖无影树，玉兔何曾下碧霄。如何是体明无尽句？三
冬枯木秀，九夏雪花红。将此三转语供养大阳和尚。
虽然如此，又不可辜负我。汾阳先师去也，山僧亦有
三转语供养我汾阳先师：如何是平常无生句？啐！如
何是妙玄无私句？！如何是体明无尽句？好！　师乃颂
云：啐好，林间问三老，不飡王母桃，自有仙家枣。便
下座。
上堂。举一老宿道：临济入门便喝，也是斋后打钟；德
山入门便棒，也是平地陷人。诸仁者便道：是幸然无
事，向好肉上剜疮、枝条上强生节目。似这般见解，更
买三二十䩫草鞋始得。又有一般老宿云：临济入门
便喝、德山入门便棒，到者里凡圣路绝，纤毫不立，坐
断天下人舌头。汝若拟议，丧身失命。似这般见解，滴
水也难消。所以先师道：德山棒、临济喝，独震乾坤横
该抹。琅邪即不然，临济入门便喝且不得麤心，德山
入门便棒更须子细。且道教汝诸人子细个什么？云：
停囚长智，养病丧躯。以拄杖卓一下。
上堂。拈起拄杖，云：十方诸佛降生也在拄杖头上，转
大法轮也在拄杖头上，入般涅槃也在拄杖头上。汝
等诸人作么生委悉？良久，云：不可待缘木求鱼，见危
致命。卓拄杖，下座。
上堂。云：夫参学者，须是智眼开明始得。今时诸尊宿
才见竖拂敲床、扬眉瞬目，便作是非褒贬。不见汾阳
先师道：识得拄杖子，一生参学事毕。又泐潭澄和尚
道：识得拄杖子，入地狱如箭射。听取山僧一颂：汾阳
拄杖子，天下走禅流。秋风急似箭，春雨润如油。便下
座。　僧问：昔日灵山以桴击鼓，转大法轮。今日师登法
座，请师演唱。　师云：白云。　进云：大众临筵，如何证
据？　师云：渌水潺潺。　进云：淮甸一轮月，长江万里清。　师
云：罕遇知音。　僧问：如何是琅邪境？　师云：山高海阔。　进
云：如何是境中人？　师云：天长地久。　进云：人境已【CB】，巳【卍续】
已
巳
蒙师
指示，向上宗乘事若何？　师云：速礼三拜。　僧问：谈真即
逆俗，顺俗即违真。如何得不相违去？　师云：杖头挑日
月。　进云：施主临筵，请师再垂方便。　师云：袖里贮乾坤。
进云：野花连地发，春草徧园生。　师云：钓人江上立，不
觉失渔舟。　师乃云：只么地散去，亦有少分相应。虽然
有少分相应，有似钝鸟栖于枯枝，游鱼处于涸辙。作
么生是透脱一句？卓拄杖，下座。　僧问：承师有言：开口
错，拟心差。离此二途，请师别道。　师云：苏武不入单于
帐。　进云：与么则今日失利去也。　师云：旁观塞草乱斑
斑。　进云：早知今日事，悔不慎当初。　师云：愁人莫向愁
人说。　师因出州看陈转运吃茶次，乃问师云：佛法总
不在思量，是否？　师云：既不在思量，如何道得？　运使大
笑，云：争到者里道不得？　师云：请运使问，待山僧道。　运
使遂将前问问师，师答云：有过者且恕十三，无罪者
莫决八棒。　运使呵呵大笑，乃就师乞颂，师遂与颂云：
莫于言上觅，切忌意中寻。疾𦦨过风旨，思量海岳沉。
师归山升座，举似大众，颂后续两句云：祇陀亲舍树，
长者布黄金。
师因雪上堂云：雪雪，大地山河一齐说，文殊普贤真
妙诀，拈取拄杖蓦头撆，丰干林下笑呵呵，两个猢狲
探水月。　僧问：一法若有，毗卢堕在凡夫；万法若无，普
贤失其境界。正当与么时，还许文殊出头来也无？　师
云：楼头吹画角，妄听五更钟。　进云：学人未晓，乞师再
指。　师云：未到长城不肯休。　进云：不入洪波里，争见弄
潮人？　师云：草上斑斑众者看。　师乃举：灵树和尚欲竖
行状，要选一转语上，如契和尚意者，可以问：如
何是祖师西来意？人人下语皆不契。云门为首座下
语云：师方乃契得。灵树师颂云：师师师，知知知，三三
两两过辽西，一双红杏换消梨。
上堂，拈起拄杖，云：盘山道：向上一路。　师云：滑。　南院道：
壁立千仞。　师云：险。　临济道：石火电光。　师云：钝。　琅邪有
定乾坤底句，各各高著眼，高著眼。卓拄杖，下座。　僧问：
承教有言：法不在内，不在外，不在中间。未审在什么
处？　师云：逢人莫错举。　进云：还许学人请益也无？　师云：
啼得血流无用处。其僧礼拜，　师云：犹较些子。　问：九夏
赏劳，谁人得荐？　师云：周、秦、汉、魏。　进云：与么则昨夜一
声鴈，西风万里秋。　师云：静处萨婆诃。　师乃拈起拄杖，
云：在天则清，在地则浊，在人则神，在物则灵。且道在
山僧手里唤作什么？良久，云：拄杖子。
上堂，举：仰山和尚见雪师子，遂问云门：还有过得此
色者么？云门遂推倒著。雪窦拈云：云门只会推倒，不
会扶起。即今问汝诸人：推倒、扶起相去多少？拄杖子
拶过眉毛鼻孔里，呵呵大笑，便掷下拄杖。　僧问：雪峰
三度上投子，九度上洞山，为什么却去德山倒戈卸
甲？　师云：人平不语，水平不流。　进云：石火电光人不顾，
随机设化有谁闻？　师云：地无三寸土，人无隔宿恩。　进
云：霜后始知松栢操，事难方见丈夫心。　师云：江南两
浙水。　师乃云：见苦断集，取舍难忘，独契真常，悲心未
广。三祇五位，滞在长涂，一念成佛，心源未晓。诸仁者！
若也荐得去，如金鳞透网，游泳波澜；似俊鸟离笼，翱
翔碧落。诸仁者！若能如是，方有少分相应；若也未然，
且莫云居罗汉。　僧问：古人借问田中事，插锹叉手意
如何？　师云：袈裟浮渌水，螺髻拂青云。　进云：不入洪波
里，争见弄潮人？　师云：作么生是弄潮人？其僧便喝，　师
云：七棒对十三。　问：古人道：承言者丧，滞句者迷。离此
二途，如何即是？　师云：逢人莫举。僧应诺，　师云：作什么？
僧便喝，　师云：好个衲僧。僧拊掌便礼拜，　师云：不消多。
师乃举：先圣道：法尔不尔，俱为唇齿。汝等诸人作么
生会？若会得，开眼尿床；若也不会，远之远矣。便下座。
师遂持此语遍问诸禅者云：汝作么生会？众皆下语
不契，　末后有僧云：请和尚下语。师便起，归方丈。　僧问：
古人道：问无横竖，答者由师。拟伸一问，师意如何？　师
云：你试问看。　进云：劒阁路虽险，夜行人更多。　师云：想
君不是金牙作。　进云：与么则为众竭力，祸出私门。　师
云：教休不肯休。　师乃云：诸方尽道：拈槌竖拂，瞬目扬
眉，曲为中下之流。山僧即不然，山僧拈起者拄杖子，
也不为上上之人，亦不为中下之者。且道寻常用处
作么生？若知得一窍，方解穿窻透牖，动地摇天；若也
未然，且向天台看华顶，却来南岳度石桥。便下座。
上堂。举：先圣道：见身无实是佛身，了心如幻是佛幻，
了得身心本性空，斯人与佛何殊别？者个是拄杖子，
阿那个是佛？良久，云：一时吹取入门来。
上堂，云：千说万说，不如一决。诸人者！且道决个什么？
良久，云：点铁化为金玉易，劝人除却是非难。归堂去。
上堂，举：永嘉和尚道：但得本，莫愁末，如净瑠瑙含宝
月。遂拈起拄杖，云：者个是拄杖子，阿那个是本？云：任
是深山更深处，也应无计避王徭。珍重。
上堂，举：清平有僧问：如何是有漏？答云：笊篱。云：如何
是无漏？答云：木杓。　师云：古人与么道，实谓奇特。山僧
为你诸人颂出：有漏笊篱，无漏木杓。烜赫禅和，妄生
卜度。灵利座主，何处摸𢱢？金牙解使神锵，李广箭穿
双鹄。归去。
上堂，云：东涌西没，盖是寻常；南北纵横，未为极则。透
皮彻骨则不问汝，鼻孔辽天一句作么生道？良久，云：
堪羡一堂无事客，卧云深处不朝天。珍重。
上堂，云：拄杖若是，头上安头；拄杖不是，斩头觅活。离
此二途，犹是无依滞魄；透脱一路，犹是著肉汗衫。汝
等诸人各具金刚眼睛，到者里作么生会？若也不会，
拄杖子透过渤海。看！看！卓拄杖一下。
上堂，云：尽大地是个糊饼，从他江南、两浙、河北、关西，
咬者咬、嚼者嚼，𥋾禅和被山僧擗头打一棒，走入
露柱里藏身。且道露柱里明得什么边事？若也不会，
拄杖子为汝念个揭谛真言。以拄杖卓一下。
上堂，拈起拄杖云：永嘉道：心是根，法是尘，两种犹如
镜上痕，痕垢尽除光始现，心法双忘性即真。者个是
拄杖子，阿那个是心？卓拄杖一下。
上堂，云：依经解义，三世佛冤；离经一字，又同魔说。且
作么生得不伤物义去？汝等诸人听山僧一颂：地冻
草枯，水寒氷结；借问禅人，是何时节？临济走过新罗，
德山愁眉不悦。珍重！
上坐，举：先梁山云：从南来者与二十棒，从北来者与
二十棒。虽然如此，且不当宗乘。　师遂拈拄杖云：点与
不点等，尽抹为微尘。卓拄杖一下。
上堂，举：先圣道：森罗及万象，一法之所印。尽大地是
一条拄杖，汝等诸人作么生会？卓拄杖一下，便下座。
上堂，举：虎溪庵主，僧问：在者里多少年？主云：只见春
生夏长，年代总不记得。僧云：大好不记得。庵主云：你
道我在者里多少年？僧云：春生夏长。庵主云：閙市里
虎。　师云：听取山僧一颂：閙市中心虎，能歌不解舞；命
值木星君，不遇罗睺土。便下座。
上堂，举：先圣道：才有是非，纷然失心。到者里还有商
量也无？云：心麤者失，欺敌者亡。珍重！　僧问：今夜钟鸣
时，道人尽来此。向上宗乘，请师举唱。　师云：我到者里
总开口不得。　学云：退身三步去也。　师云：言不虗设。　学
云：今日失利。　师云：放你三十棒。　问：拈搥竖拂即不问，
瞬目扬眉事若何？　师云：赵州曾见南泉来。　进云：学人
未晓，乞师再垂指示。　师云：今冬多雨雪，贫家争柰何？
进云：百花皆毁折，冬后一阳春。　师云：真师子儿，善师
子吼。　师乃举：先韶阳大师道：咄！咄！咄！力韦希。禅子讶，
中眉垂。诸高德！韶阳只有先锋，且无殿后。山僧者里
即不然：咄！咄！咄！横该抹。天不长兮地不阔。珍重！　僧问：
久钦尊德，今日功明时如何？　师云：山高日出早。　进云：
与么则白马敲金镫，朝天万里归。　师云：亲面龙颜一
句作么生道？　学云：一片月生海，几家人上楼？　师云：在
舍只言为客易，临岐方觉告人难。　师乃云：过去诸佛
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
般涅槃，好与三十棒；见在诸佛转大法轮，好与三
十棒；未来诸佛当出于世，好与三十棒。诸高德！若要
报佛之深恩，当如是学。学则从诸人，不得辜负【CB】，负辜【卍续】
辜负
负辜
老僧。
珍重！
上堂，云：先圣道：在有破有，居空破空，二幻既除，中道
不立。若然者，山僧拄杖向什么处著？鱼跃已【CB】，巳【卍续】
已
巳
随流水
去，鸎啼犹送落花来。珍重！
上堂，云：拈起拄杖作靠山猛虎，放下拄杖如入水蛟
龙。靠山猛虎作么生商量？入水蛟龙如何话会？若也
不知，者一窍拄杖子笑汝去也。卓拄杖一下，便下座。
上堂，云：若论此事，如洪钟待扣，声应长空；如宝镜当
轩，影临万象。天不能盖，地不能载，贤愚共处其间，圣
凡出之不得。山僧与么道，大有人笑去在。他也笑，我
也笑，谁人知此窍？三十年更笑去在。珍重！　僧问：一尘
才起，大地全收。一尘未起时如何？　师云：李广射落云
中鴈。　进云：龙吟雾起，虎啸风生也。　师云：惊得胡儿走
似烟。　问：开口即错，动舌即乖，如何是的？　师云：摩竭陀
国金刚怒。　学云：离咽喉唇吻又作么生道？　师云：验人
端的处，下口即知音。　进云：与么则野花开满地，流水
自西东。　师云：者回放过，后度难逢。卓拄杖一下，　师云：
拈起拄杖，千花竞发；放下拄杖，万树齐凋；不拈不放，
一月在天。衲僧当此之时作么生道？良久，云：秋燕不
闻梁上语，却看鸿鴈过长天。珍重！
上堂。云：击水鱼头痛，穿林宿鸟惊，黄昏不击鼓，日午
打三更。诸禅德！既是日午，为甚却打三更？良久，云：昨
见垂杨绿，今逢落叶黄。珍重。
上堂，示众云：色即是空，非色灭空，我唤者个作拄杖
子，你等诸人唤作什么？乃云：欲知瀚海路，须是去来
人。珍重。
上堂，云：句中荐得，游子返于故乡；意中荐得，方解事
于尊堂。若然者，须是转身吐气始得。若能如是，方解
百尺竿头进步，句中无意，意中无句。既能如是，且作
么生转身吐气？若也不会，拄杖子为汝吐气去也。卓
拄杖，下座。
上堂，示众云：拈起拄杖，更无上上；放下拄杖，是何模
样？髑髅峰后即不问汝，诸人马镫里藏身一句作么
生道？若道不得，拄杖子道去也。卓一下，便归方丈。
上堂，示众，举：先圣道：说法不有亦不无。山僧不可欺
贤罔圣，埋没诸人去也。何以如此？也是湖南人卖。
便下座。
上堂，举：先百丈禅师示众云：百丈有三诀，吃茶珍重
歇，直下若承当，知君犹未彻。　师拈云：百丈与么道，美
则美矣，善则善矣。虽然如是，即有顺水之波，且无滔
天之浪。山僧即不然，琅邪有三诀，渌水青山月，三冬
枯木花，九夏寒岩雪。珍重。　僧问：把断纲宗则不问，通
风一句请师宣。　师云：清风戞地，红𦦨亘天。　学云：若然
者，撒手卧长空，攒眉却回去。　师云：真师子儿，善师子
吼。学人便喝，师卓拄杖一下。　学云：和尚著忙作什么？
师呵呵。　僧问：昔日忧阗王刻像，盖为佛在忉利天说
法。今日施主刻像，未审佛在什么处说法？　师云：三山
鏁夜月。　进云：大众侧聆，学人未晓。　师云：照破万家门。
进云：恁么则日出乾坤耀，云收山岳青。　师云：验人端
的处。　进云：早知灯是火。　师云：直待雨淋头。　师乃举：先
圣道：至道无难，唯嫌拣择。下面注云：但莫憎爱，洞然
明白。　师云：汝诸人到者里作么生下得一转语契古
人？良久，云：汝也不著便，我也不著便，两个蒸饼，一斗
好。归堂去。　僧问：古人对拄杖子为什么哭苍天？　师
云：蓬头跣足。　进云：苍天，苍天。　师云：瞎汉！放你二十棒。
学云：诺，诺。　师云：棺木里瞠眼。　僧问：无言无说，犹辱宗
风；举唱谈玄，埋没宗旨。离此二途，请师别道。　师云：千
年田，八百主。　进云：将谓胡须赤，更有赤须胡。　师云：试
对众验看。僧礼拜。　师云：将谓南番舶主，元来此土商
人。　师乃云：内空故，无眼、耳、鼻、舌、身、意；外空故，无色、声、
香、味、触、法。不是无，何故？不见石头大师道：然于一一
法，依根叶分布。归堂去。　僧问：客路如天远，侯门似海
深。琅邪门下如何进道？　师云：六六三十六。　进云：学人
未晓，乞师再垂方便。　师云：卧云深处不朝天。　进云：恁
么则云收山岳静，春暖百花荣。　师云：静处萨婆诃。　问：
承教有言：诸法从本来，常自寂灭相。学人见山是山、
见水是水时如何？　师云：贼是小人，智过君子。　进云：莫
言侵早起，更有夜行人。　师云：此回放过，后度难逢。卓
拄杖一下。　师乃云：上不在天，下不在地，中不在人。若
然者，四生六道承何恩力？汝且道：著力一句如何道得？
若道不得，拄杖子与弥勒．释迦闘打去也。卓拄杖一下。
拈古拈古
举外道问佛：不问有言，不问无言。世尊据坐。外道云：
世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入。外道去后，阿难
白佛：外道见何道理，赞叹而去？世尊云：如世良马，见
鞭影而行。
师拈云：依稀似曲才堪听，又被风吹别调中。
仰山夜梦入五百圣堂为第二座，时有一尊者起来
白槌云：次当第二座说法。仰山遂起白槌云：摩诃衍
法离四句绝百非，谨白。其五百圣众各各散去。
师拈云：且道五百圣众散去，是肯他仰山？不肯他
仰山？若肯他仰山，又辜负仰山；若不肯仰山，犹如
平地上吃交。山僧今日不惜两茎眉毛，与汝诸人
注破摩诃衍法，离四句、绝百非。你若举似诸方，诸
方若与么会，入地狱如箭射。
举赵州一日与文远论义，鬬劣不鬬胜，胜者输果子。
文远云：请和尚立义。州云：我是一头驴。文远云：某甲
是驴粪。赵州云：将果子来。
师拈云：赵州大似萧何制律，文远也似萧何制律。
举：僧问：如何是夹山境？夹山云：猿抱子归青嶂里，鸟
衔花落碧岩前。法眼云：我二十年作境话会。
师拈云：且道如今作么生会？良久，云：上士游山水，
中人坐竹林。
举：崔禅上堂云：出来打！出来打！时有僧出来云：崔禅
𫆏？崔禅！掷下拄杖，下座。
师拈云：久经行阵者，终不展旗鎗。
举：临济示众云：但【CB】，伹【卍续】
但
伹
有问讯，不亏欠伊，总识得伊来处。
与么来者，恰似失却；不与么来，无绳自缚。一切时中，
莫乱斟酌，会与不会，都来是错。分明与道，一任天下
人贬剥。
师拈云：作么生贬？作么生剥？良久，云：垂钩四海，为
钓骊龙，格外玄谈，盖寻知己【CB】，已【卍续】
己
已
。喝一喝。
举：顺德问僧：窻外什么声？僧云：雨滴声。顺德云：众生
颠倒，迷己【CB】，已【卍续】
己
已
逐物。
师拈云：得即得，大似平地上陷人。
举：鼓山示众：鼓山门下不得嗽咳。时有僧出来，咳𠻳
一声，鼓山云：作什么？僧云：伤寒。山云：伤寒即得。
师拈云：雷声甚大，雨点全无。
举：宝寿初开堂日，三圣为请主，便推出一僧问话。其
僧才礼拜，宝寿便打。三圣云：若与么为人，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后瞎却
镇州一城人眼在。宝寿掷下拄杖，便归方丈。
师拈云：不是三圣，争到今日？然虽如此，错会者多。
举：岩头问德山云：是凡是圣？德山便喝，岩头礼拜。后
洞山闻云：若不是奯公，大难承当。岩头云：洞山老人
错下名言，我当时一手擡，一手搦。
师拈云：岩头无人问著，不妨奇特，才被洞山脑后
一锥，直得瓦解氷消。
举兴化道：此一炷香，拟欲承嗣三圣，三圣与我太孤；
拟欲承嗣大觉，大觉与我太赊。此一炷香，不如承嗣
临济先师。
师拈云：且道因甚承嗣临济？良久，云：路逢劒客须
呈劒，不是诗人莫献诗。
举僧问踈山：如何是法身？踈山云：枯桩。僧云：如何是
法身向上事？山云：非枯桩。僧云：法身还遍一切处也
无？山云：遍。僧云：净瓶内还有也无？山云：无。僧云：大好
遍。山便打。又僧问曹山云：满月弯弓时如何？师云：善
射不中的。学云：为什么不中的？师云：左来左中，右来
右中。学云：大好不中的。师便打。又僧问云居：明镜当
台如何？师云：不鉴照。学云：为什么不鉴照？师云：胡来
胡现，汉来汉现。学云：大好不鉴照。师便打。
师拈云：一转语，宾家有道理，主家无道理；一转语，
主家有道理，宾家无道理；一转语，宾主俱无道理。
若也拣得出，鼻孔在琅琊手里；若也拣不出，一任
草鞋里𨁝跳。
举僧问洞山初和尚：如何是道？山云：卓。学云：拟向如
何？山云：失卓。后僧持此语问彻和尚：未审洞山意旨
如何？彻云：虎鬬龙伤。
师拈云：金乌藏海岸，玉兔离青霄。
举：百丈一日升堂，大众集定，以拄杖一时趂下法堂，
却召大众，大众回首，乃云：月似弯弓，少雨多风。
师拈云：若入洪波里，须是弄潮人。
举云门云：释迦老子初生下时，目顾四方，一手指天，
一手指地，道：天上天下，唯我独尊。我当时若见，一棒
打杀与狗吃，却图得天下太平。
师拈云：将此身心奉尘刹，是即名为报佛恩。
举：曹山云：莫行心处路，不挂本来衣，何须更与么？切
忌未生时。
师拈云：不伤物义一句作么生道？良久，云：庭前翠
竹禅人种，岭上青松野客㘽。
举：闲禅师示众云：不生想念，本来无体。大用现前，不
说时节。后临迁化时，问侍者云：坐去者谁？侍者云：僧
伽。又云：立去者谁？侍者云：僧会。闲禅乃周行七步，垂
手而终。
师拈云：生既如是，死亦如然。
举赵州行脚时，到一乡院，经旬日，临去乃辞院主。院
主云：何往？赵州云：台山礼拜文殊去。院主云：某甲有
颂相送。云：何处青山不道场，遥须䇿杖礼清凉。云中
纵有金毛现，正眼观时非吉祥。赵州乃问：作么生是
正眼？院主无语。
师拈云：啼得血流无用处。
举：米仓与宝寿同赴州主斋次，州主令客司传语，请
二人长老谈论佛法。宝寿云：请师兄长老答话。米仓
便喝。宝寿云：未曾奉问，喝个什么？米仓云：犹欠少在。
宝寿却与一喝。
师拈云：大似点火夜行。
举：临济上堂云：赤肉团上有一无位真人，常从汝等
面门出入，未证据者看。时有僧出问：如何是无位真
人？临济下禅床搊住，其僧拟议，济乃托开云：无位真
人是什么干屎橛？便归方丈。
师拈云：临济可谓氷凌上度过九鞠，劒刃上拾得
全身。
举：百丈开田次，问黄檗：运阇黎开田不易。檗云：众僧
作务。百丈云：有烦道用。檗云：争敢辞劳？百丈云：开得
多少田也？檗乃将锄头筑地三下，百丈便喝，黄檗掩
耳便出。
师拈云：百丈一喝，可谓垂丝于万丈潭中；黄檗掩
耳，独耸于千峰之上。
举云居上堂云：譬如人将三十贯钱买得一只猎狗，
只解寻得有踪迹。忽遇𦏰羊挂角时，莫道踪迹，气息
也觅不著。时有僧出便问：𦏰羊挂角时如何？云居云：
六六三十六。僧无语。云居云：会么？僧云：不会。居云：不
见道绝踪迹？
师拈云：云居与么称提，大似八尺布衫丈二袖。
举：赵州到茱萸处，执杖子于法堂上，从东边过西边，
茱萸便问：作什么？州云：探水。茱萸云：我者里一滴也
无，探个什么？赵州靠了杖子便出去。
师拈云：世乱奴欺主，年衰鬼弄人。
举：僧问药山：平田浅草，麈鹿成群，如何射得麈中主？
山云：看箭。僧便作倒势，山云：拖出者死尸著。僧𨁝跳
便出，山云：揑泥丸汉有什么限？
师拈云：贼出关门，家中叫屈。
举：干峰上堂云：举一不得举二，放过一著落在第二。
云门在座下出来云：昨日一人新到，从天台来，却往
南岳去也。干峰下座搊住云：维那来日不得普请。便
托开归方丈。
师拈云：路遥知马力，岁久见人心。
举：赵州闻俗行者勘僧云：我有十贯钱，若有人下得
一转语，即舍此钱。前后有人下语，并不契。赵州遂往
行者家，行者云：若下得一转语，即舍其钱。赵州戴笠
子便行。
师拈云：武帝求仙不得仙，王乔端坐却升天。
举：𪨷头为渡子时，凡见人来，举棹示之。忽有一婆子
抱一孩子来，问云：呈桡舞棹即不问，且道婆手中孩
儿甚处得来？𪨷头便打。婆云：婆生七子，不遇知音，只
者一个，也不消得。便抛向水中。
师拈云：欺敌者亡。
举：百丈见赵州来参，百丈云：甚么处来？州云：南泉来。
丈云：南泉近日有何言句示徒？州云：今时人直教悄
然去。百丈云：悄然且致，茫然一句作么生道？州近前
三步，百丈咄之，州作缩头势。百丈云：大好悄然。赵州
拂袖便出去。
师拈云：赵州老人向师子窟中换得牙爪。
举小乘毗沙论：有一聚落，毒龙所居。时有五百尊者，
往彼降他不得。后有一尊者，弹指一下，其龙即降。
师拈云：若据教乘，自有科判。琅琊者里即不然，只
者弹指也不消得。然虽如是，且莫困鱼止泺，病鸟
栖芦。
与仰山参𪨷头，𪨷头才见竖起拂子，仰山便展坐具；
𪨷头放下拂子，仰山收坐具。𪨷头云：我不重你放，即
重你收。
师拈云：𪨷头与么道，错批判者多。仰山出去，切不
得麤心。
与。黄檗见僧来，乃云：诸方老宿尽在我拄杖头上。僧
便礼拜。僧后到大树处，举前话，大树云：黄檗与么道，
曾梦见诸方也未？其僧却回，举似黄檗，黄檗云：我者
话已【CB】，巳【卍续】
已
巳
行遍天下。
师拈云：大树与么道，大似有眼如盲，黄檗一条拄
杖，天下人咬嚼不碎。
举：临济上堂，有僧出礼拜，济便喝，僧云：老和尚莫探
头好。济云：你道落在什么处？僧便喝。又僧问：如何是
佛法大意？济便喝，僧礼拜，济云：你道好喝也无？僧云：
草贼大败。济云：过在什么处？僧云：再犯不容临济。乃
云：要会临济宾主句，请问取适来问话二禅客。
师拈云：真金须入火。
举金刚经云：一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，
应作如是观。
师拈云：先圣可谓诚实之言。然虽如是，错会者如
麻似粟。
举：僧问石霜：咫尺之间，为什么不覩师颜？霜云：我遍
界不曾藏。僧又到雪峰处，问云：遍界不曾藏，意旨如
何？峰云：什么处不是石霜？
师拈云：雪峰虽有利人之心，且无出人之眼；石霜
虽有出人之眼，未知向上一窍。
举净名经云：诸菩萨各各说不二法门。于是文殊曰：
如我意者，于一切法无言无说，无示无识，离诸问答，
是为入不二法门。于是文殊师利问维摩诘：我等各
各自说已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，仁者当说何法是菩萨入不二法门？维摩
默然。文殊赞言：善哉！善哉！乃至无有文字语言，是为
真入不二法门。
师拈云：文殊与么赞叹，也是灼卜听虗声。维摩默
然，切不得钻龟打瓦。
举：圆明云：瘥病不假驴𫘞药。三角云：瘥病须假驴𫘞
药。
师拈云：圆明可谓小慈妨于大慈，三角贪他一斗
米，失却半年粮。
举，僧问同安：如何是向去底人？安云：寒蝉抱枯木，哭
尽不回头。又问：如何是却来底人？安云：火里芦花秀，
锋春恰似秋。又问：如何是不来不去底人？安云：石羊
遇石虎，相逢早晚休。
师拈云：古人虽解箭穿鸿鴈，要且不解遶树射猿。
举：僧问白兆：师唱谁家曲？宗风嗣阿谁？师云：自小不
曾历他家门户。僧云：与么则竺乾的子，白兆儿孙。师
云：承言者丧，滞句者迷。
师拈云：巧人须得巧人佐，拙人须得拙人扶。
举：僧问风穴：宝塔元无缝，金门即日开时如何？穴云：
智积佐来空合掌，天王捧出不知音。如何是塔中人？
穴云：萎花风扫去，香水雨飘来。
师拈云：风穴若无后语，大似纪信诈降。
举大般若经云：善现问舍利弗云：以何为佛眼？舍利
答云：以性空为佛眼。善现叹云：善哉！善哉！从上诸佛
皆以性空为佛眼，从佛口生，从法化生。
师拈云：望天不见天，地不见地。
举教中道：清净本然，云何忽生山河大地？
师拈云：清净本然，云何忽生山河大地？
举：肇法师云：旋岚偃岳而常静，江河竞注而不流，野
马飃鼓而不动，日月历天而不周。
师拈云：肇法师与么道，也是平地上陷人。山僧者
里即不然，岩前渌水，岭上白云。
举：无著到五台文殊处吃茶次，文殊提起琥珀盏子
问云：南方还有这个么？无著云：无。文殊云：寻常将什
么吃茶？无著便休去。
师拈云：若也是去，可谓虎口里夺餐；若也非去，移
舟看水势，举棹别波澜。
举：石霜在沩山会下作米头，一日筛米次，沩山云：施
主物不要抛撒。石霜云：不抛撒。沩山于地上拈得一
粒米云：汝道不抛撒者个是什么？石霜无语。沩山云：
莫欺者一粒，百千粒尽从者一粒生。石霜云：百千粒
从者一粒生，未审者一粒从什么处生？沩山呵呵大
笑，便归方丈。至晚，上堂云：大众！米里有虫。
师拈云：沩山一粒米，弹破衲僧牙。
举：僧问宝寿：万境来侵时如何？宝寿云：莫管他。僧礼
拜，寿云：莫动著，动著即打折你驴腰。
师拈云：若无遣虵手，悮煞世间人。
举：泰首座到洞山处，洞山晚间排果子管顾他，洞山
便问云：首座！有一物，上拄天，下拄地，黑如漆，常在动
用中，动用中收不得。且道过在什么处？首座云：过在
动用中。洞山唤侍者：收却果子床，不得果子吃。
师拈云：若不是洞山老人，焉【CB】，【卍续】
焉C077n1710_p0971b04
能辨得？虽然如此，洞
山老人犹欠一著在。
举：水潦参马大师，问：如何是祖师西来意？被马大师
一踏踏倒，起来拍手呵呵大笑，当下大悟，便承嗣马
大师。住后，有僧问：如何是祖师西来意？水潦云：自从
马师一踏后，直至如今笑不休。
师拈云：大众！你道水潦还曾悟也未？
举：庞居士问马大师：不昧本来身，请师高著眼。马大
师直下，居士云：一等没弦琴，唯师弹得妙。马大师
直上看，居士便礼拜，马大师便归方丈。居士随后入
方丈内，云：弄巧得拙。
师拈云：一夜作窃，不觉天晓。
举：南院见僧来，竖起拂子，僧云：败阙。南院放下拂子，
僧云：犹有者个在。南院便休。
师拈云：狂狗趂块，师子咬人。
举：南泉示众云：道非物外，物外非道。时有赵州出来
便问：如何是物外道？南泉便打。赵州接住拄杖云：和
尚莫打某甲，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后错打人去在。南泉云：龙虵易辩，衲
子难谩。乃掷下拄杖，便归方丈。
师拈云：不见道：酒逢知己【CB】，已【卍续】
己
已
饮，诗向会人吟。
举：顺德问僧：近离什么处？僧云：三峰。德云：夏在什么
处？僧云：五峰。德云：放你三十棒。僧云：未审某甲过在
什么处？德云：为你出一丛林，入一丛林。
师拈云：割菜镰子。
举：僧问广德：如何是佛？德云：画戟门开见坠仙。僧驰
此语至州中悟空处，便问：画戟门开见坠仙，意旨如
何？空云：直饶亲见释迦来，智者咸云不是佛。广德后
闻，遥望城中礼拜云：悟空古佛，岂止羊二十口？
师拈云：广德脑后添钉，悟空眼中拔楔，虽然善顺
机宜，敢保他家未彻。
举：雪峰与玄沙行次，峰指一片地云：好造无缝塔。玄
沙云：高多少？雪峰看上又看下，玄沙云：人天福报即
不无，若是灵山受记，未梦见在。峰云：你作么生？玄沙
敲轿子云：舁！舁！
师拈云：国清才子贵，家富小儿娇。
举：桐峰庵主有一老人参，庵主问：从什么处来？老人
不对，主云：善能对机，善能对机。老人遂拈一枝草示
庵主，庵主便喝，老人礼拜，庵主便归庵，老人随后看，
庵主云：与么疑煞天下人在。
师拈云：不见道：当断不断，反遭其乱。
古尊宿语录卷之四十六
古尊宿语录卷之四十七
东林和尚云门庵主颂古东林和尚云门庵主颂古
侍者　悟本　录
举，世尊未离兜率，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
降王宫；未出母胎，度
人已【CB】，巳【卍续】
已
巳
毕。
东林颂。
是非海里横身入，豺虎群中自在行。莫把是非来辨
我，平生穿凿不相关。
云门颂。
利刃有蜜不须䑛，蛊毒之家水莫甞，不䑛不尝俱不
犯，端然衣锦自还乡。
举：世尊才生下，乃一手指天，一手指地，周
行七步，目顾四方云：天上天下，唯我独尊。
东林颂。
老胡不免出胞胎，也解人前恁么来。指地指天称第
一，众生四十九年灾。
云门颂。
老汉才生便著忙，周行七步似颠狂。赚他无限痴男
女，开眼堂堂入镬汤。
举世尊在灵山会上拈花示众，是时众皆
罔措，唯迦叶尊者破颜微笑。世尊云：吾有
正法眼藏、涅槃妙心，分付摩诃大迦叶。
东林颂。
海水翻空滚底流，鱼龙虾蟹信沉浮。可怜金色头陁
子，直至如今笑未休。
云门颂。
拈起一枝花，风流出当家。若言付心法，天下事如麻。
举外道问佛：不问有言，不问无言。世尊良
久，外道遂赞叹云：世尊大慈大悲，开我迷
云，令我得入。作礼而去。阿难问佛云：外道
有何所证，而言得入？佛云：如世良马，见鞭
影而行。
东林颂。
迷悟髑髅前，徒劳更举鞭。只持鸡狗戒，不学祖师禅。
云门颂。
两处牢关击不通，纤尘不动自乖宗，忽然业镜百杂
碎，黄面瞿昙失却踪。
举达磨大师九年面壁。
东林颂。
少室山前风过耳，九年人事随流水。若还不是弄潮
人，切须莫入洪波里。
云门颂。
金鼇一挈沧溟竭，徒自悠悠泛小舟。今日烟波无可
钓，不须新月更为钩。
举：二祖立雪多时，达磨问曰：汝当何求？二
祖云：请师安心。达磨云：将心来，吾为汝安。
二祖良久，云：覔心了不可得。达磨云：为汝
安心竟。
东林颂。
二祖当年立少林，满庭积雪到腰深。叉手当胷无一
事，不求不覔不安心。
云门颂。
覔心无处更何安，嚼碎通红铁一团，纵使眼开张意
气，争如不受老胡瞒。
举世尊在灵山会上，有一女人近彼佛坐，
入于三昧。文殊白佛：云何此女人得近佛
坐，而我不得？佛云：汝但觉此女，令从三昧
起，汝自同之。文殊遶女人三匝，鸣指一下，
乃托至梵天，尽其神力而不能出。世尊云：
假使百千文殊，亦出此女人定不得。下方
过四十二恒河沙国土，有罔明菩萨，能出
此女人定。须臾，罔明从地涌出，作礼世尊。
世尊𠡠罔明出此女人定。罔明却至女人
前，鸣指一下，女人于是从定而出。后有老
宿问僧：文殊是七佛之师，为什么出女人
定不得？罔明为甚却出得？
东林颂。
不假文殊神通，休要罔明弹指。尔时灵山会中，女子
从定而起。
云门颂。
出得出不得，是定非正定。罔明与文殊，丧却穷性命。
举：让和尚一日云：道一在江西为人说法，
总不见寄个消息来。遂遣一僧往马祖处
候，见伊上堂，但出问云：作么生？待渠有语
记取来。其僧依教往问之，祖曰：自从胡乱
后，三十年不曾少盐酱。
东林颂。
胡乱三十年，不少盐与酱。江西马大师，南岳让和尚。
云门颂。
见得分明识得亲，举来犹自涉途程，直饶不犯毫芒
者，也是拈𫗰䑛指人。
举：百丈再参马祖，祖竖起拂子，丈云：即此
用？离此用？祖挂拂子于旧处。良久，祖云：你
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后开两片皮，将何为人？丈取拂子竖起，
祖云：即此用？离此用？丈亦挂拂子于旧处，
祖便喝。百丈直得三日耳聋。
东林颂。
江西一喝动乾坤，大用全机是灭门。三日耳聋风过
树，累他黄蘗丧儿孙。
云门颂。
马驹喝下丧家风，四海从兹信息通，烈火焰中捞得
月，巍巍独坐大雄峰。
举南阳忠国师一日唤侍者，侍者应喏，如
是三召三应。国师云：将谓吾辜负汝，却是
汝辜负吾。
东林颂。
世路风波不见君，一回见面一伤神。水流花落知何
处，洞口桃源别是春。
云门颂。
哑子得梦与谁说，起来相对眼麻迷。已【CB】，巳【卍续】
已
巳
向人前输肺
腑，从教他自覔便宜。
举：沩山示众云：有句无句，如藤倚树。疎山
问：忽遇树倒藤枯时如何？沩山呵呵大笑，
归方丈。疎山随后云：某甲三千里卖却布
单，特为此事来，和尚何得相弄？沩山遂唤
侍者云：取钱与这上座去。遂嘱云：向去有
个独眼龙，为子点破去在。后闻明招出世，
径去礼拜，招问：甚处来？曰：七闽。云：曾到大
沩么？曰：曾到。云：大沩有何言句？山遂举前
话，招云：沩山头正尾正，只是不遇知音。山
便问：忽遇树倒藤枯时如何？招云：却使沩
山笑转新。山于言下省悟，乃曰：沩山元来
笑中有刀。
东林颂。
有句无句藤倚树，元来白饭用米做。高楼吹笛柳如
烟，满地春风落飞絮。
云门颂。
若将此语定纲宗，孤负明招独眼龙。笑里忽分泥水
路，方知千里共同风。
举：明招问僧：虎生七子，那个无尾？僧云：第
七个无尾。
东林颂。
无尾大虫难傍近，近前便是伤人命。除非自解据号
头，自然头正尾亦正。
云门颂。
第七于【CB】，烟【卍续】
于
烟
菟没尾巴，食牛之气已【CB】，巳【卍续】
已
巳
堪夸。丛林悱悱争唇
吻，几个行人得到家。
举：南泉示众云：江西马大师说即心即佛，
王老师不恁么，不是心，不是佛，不是物。恁
么道还有过么？
东林颂。
剔起便行三万里，只今休去八千年。分明更为从头
举，一任诸方取次传。
云门颂。
倒腹倾膓说向君，不知何故尚沉吟。而今便如猛提
取，付与世间无事人。
举南泉和尚示众云：心不是佛，智不是道。
东林颂。
心不是佛，智不是道。青山白【CB】，曰【卍续】
白
曰
云，落花芳草。若是灵利
阿师，终不回头转脑。
云门颂。
雨散云收后，崔嵬数十峰。倚栏频顾望，回首与谁回。
举：黄檗示众云：汝等诸人尽是噇酒槽汉，
恁么行脚，何处有今日？还知大唐国里无
禅师么？时有僧出问：只如诸方匡徒领众
又作么生？黄檗云：不道无禅，只是无师。
东林颂。
大唐国内无禅师，礼拜归堂更不疑。堪笑河阳新妇
子，不如临济小厮儿。
云门颂。
身上著衣方免寒，口边说食终不饱。大唐国里老婆
禅，今日为君注破了。
举临济凡见僧入门便喝。
东林颂。
一喝喝上四禅天，临济元来不会禅。尽道朝阳生户
外，不知夜月落堦前。
云门颂。
入门便喝，全无巴鼻，引得儿孙弄粥饭气。
举：临济坐次，麻谷问：十二面观音，那个是
正面？济下禅床擒住，云：十二面观音甚处
去也？速道！速道！麻谷却转身坐禅床，济拈
棒便打，麻谷接住，相捉归方丈。
东林颂。
大悲观音开正面，官不容针通一线。鼠拽葫芦有底
忙，鬼争漆桶无人颂。
云门颂。
昧却当阳个一著，牵来拽去牙施呈。不知除却王维
手，更有何人画得成。
举临济问僧：什么处来？僧便喝，济便揖坐，
僧拟议，济便打。又一僧来，济竖起拂子，僧
礼拜，济便打。复见僧来立，竖起拂子，僧不
顾，济亦打。
东林颂。
主宾都落第三机，阵阵开旗不展旗。石火光中分胜
负，倒骑铁马上须弥。
云门颂。
五月五日午时书，赤口毒舌尽消除。更饶急急如律
令，不须门上画蜘蛛。
举：临济云：赤肉团上有一无位真人，常在
汝等诸人面门出入，未证据者看看。时有
僧出问：如何是无位真人？济下绳床搊住
云：道！道！僧拟议，济托开云：无位真人是什
么干屎橛？
东林颂。
面门出入见还难，无位真人只尺间。去路一身轻似
叶，高名千古重如山。
云门颂。
脑后见腮村僧，大开眼了作梦。虽然趂得老鼠，一棒
打破油瓮。
举：赵州访临济，州才洗脚，济便下来问：如
何是祖师西来意？州云：正值老僧洗脚。济
近前侧听，州云：会即便会，啗作么？济拂
袖便行。州云：三十年行脚，今日为人错下
注脚。
东林颂。
洗脚处更不安排，侧聆时非是啗。赵州临济二老
人，相见何曾不注脚。
云门颂。
一人眼似鼓槌，一人头似木杓。两个老不识羞，至今
无处安著。
举，赵州问南泉：如何是道？泉云：平常心是。
州云：还假趣向也无？泉云：拟向即乖。州云：
不拟又争知是道？泉云：道不属知，不属不
知。知是妄觉不豁，岂可强是非耶？州于言
下顿悟玄旨。
东林颂。
若谓平常心是道，枝蔓向上更生枝。贴肉汗衫如脱
了，唤来眼上与安眉。
云门颂。
劝君不用苦劳神，唤作平常转不亲。冷淡全然没滋
味，一回举起一回新。
举：赵州云：诸人被十二时使，老僧使得十
二时。
东林颂。
百年三万六千日，一日朝昏十二时。使杀老僧浑不
管，不知閙里有谁知。
云门颂。
使得十二时辰，呼来却教且去。倚官挟势欺人，茫茫
无本可据。
举：赵州一日将拄杖上茱萸法堂东西来
去，萸云：作什么？州云：探水。萸云：我这里一
滴也无，探个什么？州将拄杖靠壁而去。
东林颂。
茱萸这里无一滴，赵老无言便走去。春去秋来三百
年，拄杖至今犹靠壁。
云门颂。
深浅聊将拄杖探，忽然平地起波澜，倾湫倒岳惊天
地，到海方知彻底干。
举赵州一日从殿上过，乃唤侍者一声，侍
者应喏。州云：好一殿功德。侍者无对。
东林颂。
殿上唤来先应喏，不知业识太茫茫。虽然功德已【CB】，巳【卍续】
已
巳
成
就，争柰当初不放光。
云门颂。
好一殿功德，总是过去佛。百福相严身，不使旃檀刻。
日日香烟夜夜灯，看来当甚干萝卜。
举，赵州问投子：大死底人却活时如何？投
子云：不许夜行，投明须到。
东林颂。
大死底人还却活，不许夜行投明到。陈州人出许州
门，翁翁八十重年少。
云门颂。
禾黍不阳艳，竞栽桃李春。翻令力耕者，半作卖花人。
举：台山有一婆，凡僧问：台山路向甚处去？
婆云：蓦直去。僧才行三五步，婆云：好个师
僧，又恁么去。后有僧举似赵州，州云：待我
去为勘过这婆子。明日便去，亦如是问，婆
亦如是对。州归，谓众曰：台山婆子，我已【CB】，巳【卍续】
已
巳
为
勘破了也。
东林颂。
劈面【CB】【嘉兴-CB】，回【卍续】
面J10nA159_p0352c29
回
三拳，连腮七掌，尽大地人不知痛痒。
云门颂。
天下禅和说勘破，争知赵州已【CB】，巳【卍续】
已
巳
话堕。引得儿孙不丈
夫，人人点【CB】，黠【卍续】
点T47n1998Ap0851c03J26nB178_p0108b04
黠
过冷地卧。
举：赵州问南泉：知有底人向什么处去？泉
云：山前檀越家作一头水牯牛去。州云：谢
师答话。泉云：昨夜三更月到窻。
东林颂。
眼中见惯是寻常，又不惊人又久长。留得寒窻夜来
月，三更依旧照茅堂。
云门颂。
度体裁衣，量水打碓，毫发不差，且居门外。
举：赵州一日在方丈内闻沙弥喝参，州向
侍者云：教伊去。侍者才教去，沙弥便珍重。
州向傍僧云：沙弥得入门，侍者在门外。
东林颂。
得入门，在门外。说向人，人不会。更高声，我耳背。
云门颂。
琴瑟风松，萧萧雨桧。师子咬人，韩獹逐块。
举：赵州一日在东司上见文远过，遂唤云：
文远！远应喏。州云：东司上不可与你说佛
法。
东林颂。
老僧正在东司上，不将佛法为人说。一般屎臭旃檀
香，父子之机俱漏泄。
云门颂。
赵州有密语，文远不覆藏。演出大藏教，功德实难量。
举赵州一日共文远行次，忽指面前地云：
这里好造个巡铺。远便近前展两手云：把
将公验来。州与一掌，远云：公验分明过。
东林颂。
天子居閙市里，老僧在百草头。摆手御街来往，不怕
巡火所由。
云门颂。
一正一邪，一倒一起，文远赵州里动指。
举赵州一日在佛殿上见文远礼佛，以拄
杖打一下，远云：礼佛也是好事。州云：好事
不如无。
东林颂。
平生侍奉老师，全无些子气息。佛法妙性天机，一字
教他不得。
云门颂。
文远修行不落空，时时瞻礼紫金容。赵州拄杖虽然
短，脑后圆光又一重。
举：僧问赵州：狗子还有佛性也无？州云：无。
僧云：上从诸佛，下及蝼蚁，皆有佛性，狗子
为什么却无？州云：为伊有业识在。
东林颂。
宣德门前过，回头便招祸。若要无事时，且归屋里坐。
云门颂。
有问狗佛性，赵州答曰无。言下灭胡族，犹为不丈夫。
举赵州示众云：金佛不度炉，木佛不度火，
泥佛不度水，真佛屋里坐。
东林颂。
金佛木佛泥佛，度炉度水度火。尽入赵州红炉，烈焰
光中煅过。一声白雪阳春，万古无人能和。
云门颂。
九十七种妙相，顾陆笔端难状。赵州眼目精明，见
心肝五脏。
举僧问赵州：万法归一，一归何所？州云：我
在青州作一领布衫，重七斤。
东林颂。
半夜墨漆黑，捉得一个贼。点火照来看，元是王大伯。
云门颂。
青州七斤衫，尽力提不起。打破赵州关，总是自家底。
举：僧问赵州：承闻和尚亲见南泉，是否？州
云：镇州出大萝卜头。
东林颂。
镇州出大萝卜头，师资道合有来由。观音院里安弥
勒，东院西边是赵州。
云门颂。
参见南泉王老师，镇州萝卜更无私。拈来塞断是非
口，雪曲阳春非楚词。
举：僧辞赵州，州云：甚处去？僧云：南方学佛
法去。州云：你到南方，有佛处不得住，无佛
处急走过，三千里外逢人不得错。举：僧云：
恁么则不去也。州云：摘杨花！摘杨花！
东林颂。
有佛之处不得住，无佛之处急走过。三千里外摘杨
花，他日归来举似我。
云门颂。
有佛处不得住，生铁秤锤被虫蛀。无佛处急走过，撞
著嵩山破灶堕。三千里外莫错举，两个石人相耳语。
恁么则不去也，此语已【CB】，巳【卍续】
已
巳
行遍天下。摘杨花，摘杨花。
唵
嚤呢哒哩吽㗶咤
举：赵州问僧：甚处来？僧云：雪峰来。州云：雪
峰近日有何言句？僧云：雪峰道：尽大地是
沙门一只眼，汝等诸人向甚处屙？州云：上
座若去，为我寄个锹子与雪峰。
东林颂。
大地是眼何处屙，天下不柰雪老何。赵州寄个锹子
去，方得此话圆堶堶。
云门颂。
途路波咤数十州，传言送语当风流。不知脚下泥生
刺【CB】，剌【卍续】
刺
剌
，踏著锥人脚指头。
举保寿问胡钉铰：莫便是否？铰云：不敢。寿
云：还钉得虗空么？铰云：请打破虗空来。寿
便打云：他后有多口阿师，与你点破在。胡
钉铰后举似赵州，州云：你因什么被他打？
铰云：不知过在什么处。州云：只这一缝，尚
不柰何，更教打破。胡钉铰便领，州却云：且
钉这一缝。
东林颂。
一缝分明在，当头下手难。饶君钉铰得，终是不圆全。
云门颂。
直饶钉得这一缝，点检将来非好手。可怜两个老禅
翁，却向俗人说家丑。
举：有僧与疎山造寿塔了，来白疎山，山问：
你将多少钱与匠人？僧云：一切在和尚。山
云：为将三文与匠人？为将两文与匠人？为
将一文与匠人？若道得，与吾亲造塔。僧无
对。罗山时在大庾岭住庵，其僧到，罗山问：
甚处来？云：疎山来。罗山云：近日有何言句？
僧遂举前话，罗山云：还有人道得么？僧云：
未有人道得。罗山云：你却回举似疎山道。
大岭和尚闻举云：若将三钱与匠人，和尚
此生决定不得塔；若将两钱与匠人，和尚
与匠人共出一只手；若将一钱与匠人，带
累匠人眉须堕落。其僧便回举似疎山，山
闻此语，具威仪望大庾岭礼拜，叹曰：将谓
无人，大庾岭有古佛光明射到此间。却向
僧云：汝去大庾岭道，犹如﨟月莲花。其僧
却回举似罗山，山云：早已【CB】，巳【卍续】
已
巳
龟毛长数丈。
东林颂。
袖头打领无添减，腋下剜襟有短长。大庾岭头一尊
佛，疎山两度放毫光。
云门颂。
凿坏十方常住地，三钱使尽露尸骸。罗山古佛虽灵
验，未免将身一处埋。
举：罗山在禾山送同行矩长老出门次，山
把拄杖向前一撺，矩无对，山云：石牛栏古
路，一马勿双驹。后有僧举似踈山，山云：石
牛栏古路，一马生三寅。
东林颂。
不踏门前路，春归又一年。落花红满地，芳草碧连天。
云门颂。
出门握手话分携，古路迢迢去莫追。却笑波心遗劒
者，区区空记刻舟时。
举：德山一日饭迟，先托钵下堂。雪峰时作
饭头，才见便问：这老汉！钟未鸣，鼓未响，托
钵向什么处去？德山便归方丈。雪峰举似
岩头，头云：大小德山不会末后句。德山闻
举，令侍者唤岩头来问：你不肯老僧那？头
密启其意。德山来日上堂，言语异常，头于
僧堂前抚掌大咲云：且喜得堂头老汉会
末后句，他后天下人不柰何。虽然如是，只
得三年。后三年，果迁化。
东林颂。
钟未鸣，鼓未响，依前托钵归方丈。德山不会末后句，
岩头密意谁相亮？只得三年也大奇，留与诸门作榜
样。
云门颂。
一挝涂毒闻皆丧，身在其中总不知。八十翁翁入场
屋，真诚不是小儿戏。
举：云门大师示众云：世界恁么广阔，为什
么钟声披七条？
东林颂。
七条披向钟声上，徧界难藏比丘相。若以色见音声
求，迦叶师兄是虗妄。
云门颂。
钟声披起郁多罗，碧眼胡儿不柰何。一箭双雕随手
落，拈来元是栅中鵞。
举德山凡见僧入门便棒。
东林颂。
棒下真𨱎不愽金，德山彻底老婆心。后人只看波涛
涌，不见龙王宫殿深。
云门颂。
入门便棒，郎当不少。依而行之，胡麻厮缴。
举：百丈每日上堂，常有一老人听法。一日
不去，百丈乃问：立者何人？老人云：某甲于
过去迦叶佛时曾住此山，有学人问：大修
行底人还落因果也无？对云：不落因果，堕
在野狐身。今请和尚代一转语。丈云：汝但
问。老人便问：大修行底人还落因果也无？
丈云：汝昧因果。老人于言下大悟。
东林颂。
百丈野狐，塞雁㗸芦。李广神箭，张颠草书。
云门颂。
不落不昧，石头土块。蓦路相逢，银山粉碎。拍手呵呵
笑一场，明州有个憨布袋。
举：深．明二上座同行，见捕鱼，忽见一鱼跳
出网，深云：俊哉！一似个衲僧相似。明云：争
似当时不入他网？深云：你犹欠悟在。明行
三十里方省。
东林颂。
网中跳出便飞腾，好个天然俊衲僧，何似当初未入
网，悟来方始是知音。
云门颂。
俊哉一跃透重渊，霹雳追之去不还，却笑龙门烧尾
者，依前点额在波澜。
举：甘贽行者诣南泉设粥，南泉白槌云：为
狸奴白牯念摩诃般若波罗蜜。行者便出
去。泉粥后问典座：行者在甚处？典座云：当
时便去也。泉遂打破粥锅。
东林颂。
狸奴白牯念摩诃，争似南泉打粥锅？虽然佛法无多
子，天下丛林不柰何。
云门颂。
南泉打破闲家具，浩浩诸方作话看，今日为君重举
过，明明历历不颟顸。
举：首山和尚拈起竹篦子问僧云：唤作竹
篦即触，不唤作竹篦即背。且道唤作什么？
东林颂。
举起竹篦子，如何便道家？秘魔岩不会，随后便擎叉。
云门颂。
背触非遮护，明明直举扬，吹毛虽不动，遍地是刀鎗。
举：玄沙问僧：甚处来？僧云：瑞岩来。沙云：瑞
岩有什么言句？云：和尚寻常唤主人。公自
应喏云：惺惺著，他后莫受人瞒。沙云：一等
弄精魂，犹较些子。
东林颂。
一主人公死，一主人公活。若解弄精魂，两头皆透脱。
云门颂。
瑞岩家风，唤主人公。昨夜南山，虎咬大虫。
举：兴化见同参来，才上法堂，化便喝，僧亦
喝；化又喝，僧复喝；化近前拈棒，僧又喝；化
云：你看这瞎汉犹作主在。僧拟议，化直打
出法堂。侍僧问：适来僧有何相触忤？化云：
是他适来也有权、也有实、也有照、也有用，
我将手向伊面前横两遭，到这里去不得。
似这般瞎汉，不打更待何时？
东林颂。
霹惊天地，那容掩耳听。须知兴化老，一半是人情。
云门颂。
镆鎁在握，天魔胆落。明眼衲僧，休更卜度。
举：兴化谓克宾维那曰：汝不久为唱导之
师。宾云：不入这保社。化云：会了不入？不会
了不入？宾云：总不恁么。化便打，云：克宾维
那法战不胜，罚钱五贯，设饡饭一堂。至来
日，兴化自白槌去：克宾维那法战不胜，罚
钱五贯，设饡饭一堂，不得吃饭。即时出院。
东林颂。
法战从来许克宾，掣旗夺鼓两分明，直须尽法方无
媿，老汉他年要话行。
云门颂。
丹山生𬸚𬸦，师子产狻猊。棒下摩醯眼，徒夸第一机。
举兴化谓众曰：我闻长廊下也喝，后架里
也喝。诸子，汝莫盲喝乱喝，直饶喝得兴化
上三十三天，却扑下来一点气也无。待兴
化苏息起来，向汝道未在。何故如此？我未
曾向紫罗帐里撒真珠与你诸人去，在你
虗空里胡喝乱喝作什么？
东林颂。
紫罗帐里撒真珠，禅客相承总掠虗。拍手呵呵开口
笑，释迦弥勒是他奴。
云门颂。
对众全提摩竭令，岂是闲开两片皮？喝下瞎驴成队
走，梦中推倒五须弥。
举：兴化上堂云：今日不用如何若何，便请
单刀直入，兴化为你证据。时有旻德长老
出众礼拜，起来便喝，化亦喝，德又喝，化又
喝，德礼拜归众。化云：适来若是别人，三十
棒一棒也较不得。何故？为他旻德会，一喝
不作一喝用。
东林颂。
单刀直入更休论，拟议之间宾主分，不是放他旻德
过，须知兴化棒头明。
云门颂。
暗中携手上高山，及至天明各自行。无限中途未归
客，明明开眼堕深坑。
举三圣云：我逢人则出，出则不为人。兴化
云：我逢人则不出，出则便为人。
东林颂。
人贫多智短，马瘦见毛长。独宿双峰寺，同焚一炷香。
云门颂。
阳焰何曾能止渴，画饼几时充得饥。劝君不用栽荆
棘，后代儿孙惹著衣。
举：南泉见邓隐峰来，指净缾云：净缾是境，
你不得动著境，与我将水来。峰将净缾倾
水于南泉面前，泉便休。归宗云：邓隐峰也
是乱泻。
东林颂。
南泉不指净缾，隐峰何曾泻水？从教打瓦钻龟，佛法
不在这里。
云门颂。
眼中无翳休挑刮，镜上无尘不用磨。信脚出门行大
路，横担拄杖唱山歌。
举：石头云：恁么也不得，不恁么也不得，恁
么不恁么总不得。
东林颂。
四海狼烟静，中原信息通。罢拈三尺劒，休弄一张弓。
云门颂。
好个话端，阿谁解举。举得十分，未敢相许。
举三圣问雪峰：透网金鳞以何为食？峰云：
待汝出网来即向汝道。圣云：一千五百人
善知识，话头也不识。峰云：老僧住持事烦。
东林颂。
锦鳞透网欲吞舟，一向冲波逆水流。却被渔翁闲引
钓，随波逐浪共悠悠。
云门颂。
全死中全活，全活中全死。一个讶郎当，一个福建子。
举：夹山云：猿抱子归青嶂后，鸟㗸花落碧
岩前。法眼云：我二十年作境话会。
东林颂。
三十年前此寺游，木兰花发院新修。如今再到经行
处，树老无花僧白头。
云门颂。
境话会来虽未是，却问如今作么生。清凉元本鼻头
直，夹山依旧两眉横。
举：睦州唤僧，僧回首，州云：担板汉。
东林颂。
电火光中休草草，劒轮锋上莫忉忉。等闲却放全身
入，终不当头犯一毫。
云门颂。
睦州担板，那容眨眼。阔狭短长，不须增减。
举：僧问睦州：一气还转得一大藏经也无？
州云：有甚饆罗𫗰子？快下将来。
东林颂。
睦州只受锥头利，这僧不见凿头方。直饶转得百千
藏，这般供养也寻常。
云门颂。
一气转一大藏教，顿渐偏圆权与实。无边妙义炳然
彰，元来一字也不识。
举：临济会中两堂首座齐下喝，僧问：还有
宾主也无？济云：宾主历然。
东林颂。
作家相见终不错，两两同时看啐，喝下虽然宾主
分，争如普化摇铃铎。
云门颂。
以平报不平，王法本无亲。临济虽明眼，也是黄龙精。
举普化常于街市摇铃云：明头来明头打，
暗头来暗头打，四方八面来旋风打，虗空
来连架打。临济令侍者去，才见如是道，便
把住云：总不与么来时如何？普化托开云：
来日大悲院里有斋。
东林颂。
㥪㦬须要逞聪明，金榜何曾得挂名。捋下幞头归去
也，莫骑驴子傍人门。
云门颂。
先师会里呈真处，临济堂前吃菜时。连此三回露拴
索，咄这㳂台盘乞儿。
举：明招一日天寒上堂，大众才集，招云：风
头稍硬，不是你安身立命处，且归暖室商
量。便归方丈。大众随至立定，招云：才到暖
室，便见瞌睡。以拄杖一时趂下。
东林颂。
风头稍硬难安立，暖气才通瞌睡来，却笑明招闲费
力，无端两处强差排。
云门颂。
夜半明星当午现，愚夫犹待晓鸡鸣，可怜自屎不知
臭，又欲重新拈似人。
举：保寿开堂，三圣推出一僧，寿便打。圣云：
恁么为人，非但瞎却这僧眼，瞎却镇州一
城人眼在。寿掷下拄杖，归方丈。
东林颂。
棒头瞎却一城人，三圣撩地保寿瞋，正令只堪提一
半，一盲引得众盲行。
云门颂。
提起须弥第一槌，电光石火太迟迟。象王行处狐踪
绝，师子咆哮百兽危。
举：有一古德，一日不赴堂，侍者来请赴堂
斋。德云：我今日在庄里吃油糍饱。侍者云：
和尚不曾出入。德云：你但去问取庄主。侍
者才出门，忽见庄主归谢：和尚到庄吃油
糍。
东林颂。
近在口皮边，远过河沙国。世间多少人，不得油糍吃。
云门颂。
和尚不赴堂，庄主谢临屈。一字入公门，九牛撤不出。
举：玄沙云：若论此事，喻似一片田地，四至
界分结契卖与诸人了也，只有中心树子
犹属老僧在。
东林颂。
万事由王老师，树子未属你在。广额屠儿成佛，二祖
大师偿债。
云门颂。
祖父田园都卖了，四边界至不曾留。柰何犹有中心
树，恼乱春风卒未休。
举僧问首山：如何是佛？山云：新妇骑驴阿
家牵。
东林颂。
阿家新妇两同条，只尺家乡路不遥。可笑骑驴覔驴
者，一生错认马鞍桥。
云门颂。
新妇骑驴阿家牵，步步相随不著鞭，归到画堂人不
识，从今嬾更出门前。
举：乌臼见玄．绍二上座来，遂问：二禅伯近
离什么处？僧云：江西。臼便打。僧云：久向和
尚有此机要。臼云：你既不会，第二个近前
来。僧拟议，臼亦打，云：同坑无异土，参堂去。
东林颂。
赤身挨白刃，死中还得活。一箭自迷踪，万车皆丧辙。
云门颂。
猛𦦨不容蚊蚋泊，大海那能宿死尸？任是三头并六
臂，望风无不竖降旗。
举，僧问云门：如何是佛？门云：干屎橛。
东林颂。
不用唐言译，休将梵语传。摩醯首罗眼，对面隔西天。
云门颂。
云门干屎橛，全超法报化。无事出山游，百钱杖头挂。
举僧问云门：不起一念，还有过也无？门云：
须弥山。
东林颂。
一念不起须弥山，飜著襕衫退步看，直上拄天下拄
地，言前荐得也颟顸。
云门颂。
巍巍一座大弥卢，荷负非于气力麤，纵使不随言语
会，却来当面受荼糊。
举：僧问大愚芝和尚：如何是佛？芝云：锯解
秤搥。
东林颂。
锯解秤搥浑似铁，大愚老子重饶舌。水流㵎下太忙
生，云在岭头闲不彻。
云门颂。
问佛如何是，宗师即便酬。秤搥将锯解，言外度迷流。
举：僧问兴化：四方八面来时如何？化云：打
中间底。僧便礼拜。化云：兴化今日赴个村
斋回来，中路撞著一阵卒风暴雨，却向古
庙子里闪避得过。
东林颂。
一阵狂风骤雨来，却于古庙且闲隈，虽然打人鬼窟
里，吞炭藏身又一回。
云门颂。
古庙里头回避得，纸钱堆畔暗嗟吁。闲神野鬼皆惊
怕，只为渠侬识梵书。
举：雪峰示众云：望州亭与汝相见了也，乌
石岭与汝相见了也，僧堂前与汝相见了
也。
东林颂。
尽道亲曾相见来，依前还是狗来腮，好将大棒蓦头
榍，贵得盲人便眼开。
云门颂。
望州乌石与僧堂，业识忙忙不可当，提起衲僧拄杖
子，五湖四海沸如汤。
举：夹山示众云：目前无法，意在目前。不是
目前法，非耳目之所到。
东林颂。
年来万事总成魔，老去闲添白发多。道泰不传天子
令，时清休唱太平歌。
云门颂。
痴人面前休说梦，生铁团上须寻缝。明明说与却作
聋，只管外边闲打閧。
举无业国师云：若一毫头凡圣情念未尽，
不免入驴胎马腹里去。白云端和尚云：设
使一毫头凡圣情念净尽，亦未免入驴胎
马腹里去。
东林颂。
一道如弦直，心亲手更亲。箭穿红日影，方是射雕人。
云门颂。
移身不移步，移步不移身。走却金师子，捉得玉麒麟。
举灵云见桃花悟道。
东林颂。
桃花寻劒客，不语笑春风。白头归未得，家住海门东。
云门颂。
总道见桃花悟道，此语不知还是无。茫茫宇宙人无
数，那个男儿是丈夫。
举：玄沙云：谛当甚谛当，敢保老兄未彻在。
东林颂。
敢保老兄犹未彻，玄沙之言何太切。君看陌上桃花
红，尽是离人眼中血。
云门颂。
打破鬼门关，日轮正当午。一箭中红心，大地无寸土。
举：洞山云：言无展事，语不投机。承言者丧，
滞句者迷。
东林颂。
只要拔榍抽钉，为人解粘去缚。如何洞山老人，先自
藤虵绕脚。
云门颂。
言无展事，语不投机。承言者丧，滞句者迷。逢人不得错举。
举：琅琊和尚问举：和尚近离甚处？举云：浙
中。瑘云：舡来陆来？举云：船来。瑘云：船在甚
处？举云：舡在步下。琊云：不涉程途一句作
么生道？举云：杜撰长老，如麻似粟。拂袖便
行。瑘却问侍者：这僧是何人？侍者云：举道
者。琊遂去安下处，见问：莫便是举师叔么？
莫恠某甲适来相触忤。举便喝，复问：长老
何时到汾阳？瑘云：恁时。举云：我在浙中早
闻你名，元来见解只如此，何得名喧宇宙？
瑘乃作礼。
东林颂。
官路无人独自行，两家公验甚分明。路傍偷贩私盐
客，草里蹲身过一生。
云门颂。
夺得骊珠即便回，小根魔子尽疑猜。拈来抛向洪波
里，撒手大家归去来。
举僧问风穴：语默涉离微，如何通不犯？穴
云：常忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香。
东林颂。
快骑骏马上高楼，南北东西得自由。最好腰缠十万
贯，更来骑下扬州。
云门颂。
忽尔出门先见路，才方洗脚便登船。神仙秘诀真堪
惜，父子虽亲不可传。
举：赵州访道吾，吾见来，著豹皮裩，把吉撩
棒，在三门前等候。才见州来，便高声唱喏
而立。州云：小心祗候著。吾又唱喏一声而
去。
东林颂。
稽首两足尊，瞻仰不𫏐舍。眉间白毫光，照耀大千界。
云门颂。
有礼有乐，有唱有酬。人平不语，水平不流。
举临济迁化时示众云：吾灭后不得灭却
吾正法眼藏。三圣出云：争敢灭却和尚正
法眼藏？济云：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后有人问你，向他道什么？
三圣便喝。济云：谁知吾正法眼藏向这瞎
驴边灭却？
东林颂。
到老不曾开话路，临行回首却叮咛。深深海底犹嫌
浅，直向金刚水际行。
云门颂。
瞎驴一跳众皆惊，正法那堪付与人。三要三玄俱丧
尽，堂堂把手出重城。
举：僧问干峰：十方薄伽梵，一路涅槃门，未
审路头在什么处？峰拈拄杖面前划一划，
云：在这里。僧请益云门，门拈起扇子，云：扇
子勃跳上三十三天，筑著帝释鼻孔，东海
鲤鱼打一棒，雨似盆倾。
东林颂。
干峰不用指陈，云门休打骨董。自然东海鲤鱼，筑著
帝释鼻孔。
云门颂。
撦破云门一柄扇，拗折干峰一条棒。二三千处管弦
楼，四五百条花柳巷。
举：云门大师云：闻声悟道，见色明心。作么
生是闻声悟道，见色明心？乃云：观世音菩
萨将钱来买糊饼。放下手，云：元来却是馒
头。
东林颂。
南无观世音菩萨，补陀岩上红莲舌。不知成佛是何
时，打刀须用并州铁。
云门颂。
见色明心事已【CB】，巳【卍续】
已
巳
差，闻声悟道更交加。观音妙智慈悲
力，荆棘林生优钵花。
举云门大师拈起拄杖，举教云：凡夫实谓
之有，二乘扸谓之无，缘觉谓之幻有，菩萨
当体即空。乃云：衲僧见拄杖，但【CB】，伹【卍续】
但
伹
唤作拄杖，
行但行，坐但坐，总不得动著。
东林颂。
二乘菩萨何年尽，诸佛凡夫早晚休。世情但将公道
断，人心难似水长流。
云门颂。
剔开金殿鎻，撞动玉楼钟。泣露千般草，吟风一样松。
举陆亘大夫问南泉：肇法师也甚奇恠，解
道天地与我同根，万物与我一体。泉乃指
庭前花，召大夫云：时人见此一株花，如梦
相似。
东林颂。
若知天地本同根，终不应来更问人。却得南泉亲指
似，等闲花发梦中春。
云门颂。
天地同根伸一问，未曾擡步已【CB】，巳【卍续】
已
巳
亡家。无阴阳处花重
发，玉本无瑕却有瑕。
举：玄沙示众云：诸方老宿尽道接物利生，
忽遇三种病人来，作么生接？患盲者，拈搥
竖拂他又不见；患聋者，语言三昧他又不
闻；患痖者，教伊说又说不得。且作么生接？
若接此人不得，佛法无灵验。
东林颂。
盲聋喑哑接不得，玄沙枉费闲心力。扁鹊卢医拱手
归，三人俱是膏肓疾。
云门颂。
玄沙三种病人话，透出云门六不收。莫待是非来入
耳，从前知己【CB】，已【卍续】
己
已
反为雠。
举：玄沙见新到，才礼拜，沙云：因我得礼你。
东林颂。
利刀自断命根，不要依草附木。若有一法与人，永入
拔舌地狱。
云门颂。
夫子不识字，达摩不会禅。玄沙无此语，切莫妄流传。
举：南院上堂云：赤肉团上，壁立千仞。时有
僧问：赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚道？
院云：是。僧便掀倒绳床。院云：你看这汉乱
做。僧拟议，院便打出院。
东林颂。
掌中擎白日，舌上覆金钱。壁立争千仞，毫光彻梵天。
云门颂。
赤肉团边用得亲，主宾有理各难伸。两个驼子相逢
著，世上如今无直人。
举：百丈侍马祖游山归，忽然哭，同事问曰：
忆父母耶？丈云：无。事曰：被人骂耶？丈云：无。
事曰：哭作什么？丈云：问取和尚。同事往问
马祖，祖云：你去问取他。同事回至寮中，见
百丈呵呵大笑，同事曰：适来为甚哭？如今
为什么笑？丈云：适来哭，而今笑。同事罔然。
东林颂。
世间名利闲荣辱，云雨纷纷手翻覆。悲歌相继不堪
论，棒头无眼黄粱【CB】，梁【卍续】
粱
梁
熟。
云门颂。
有时笑兮有时哭，悲喜交并暗催促。此理如何举向
人，断弦须得鸾胶续。
举杨岐和尚问僧：栗棘蓬你作么生吞？金
刚圈你作么生跳？
东林颂。
杨岐老人𤨏口诀，万里长城一条铁。斫牌禅客如到
来，不动金槌脑门裂。
云门颂。
金刚圈、栗棘蓬。玄沙三种病，石巩一张弓。直截为君
说，新罗在海东。
举：僧问杨岐：如何是佛？岐云：三脚驴子弄
蹄行。僧云：便恁么去时如何？岐云：湖南长
老。
东林颂。
三脚驴子忒㬠好，长放后园教吃草，等闲牵出向人
前，踢倒湖南瞎长老。
云门颂。
杨岐一头驴，只有三只脚。潘阆倒骑归，攧杀黄幡绰。
举：僧问青原思和尚：如何是佛法大意？原
云：庐陵米作么价？
东林颂。
庐陵米价少知音，佛法商量古到今。绣出鸳鸯任人
看，无端须要覔金针。
云门颂。
老青原，没缝罅。问佛法，酬米价。差毫𨤲，成话霸。无面
目，得人怕。
举：僧问岩头：古帆未挂时如何？头云：后园
驴吃草。
东林颂。
后园驴吃草，莫随言语讨。跳上蓦腰骑，来往长安道。
云门颂。
后园驴吃草，一老不一老，蓦地撞出来，鬬凑得恰好。
举：僧问岩头：古帆未挂时如何？头云：小鱼
吞大鱼。
东林颂。
小鱼吞大鱼，门上钉桃符。邪魔俱不入，佛法也消除。
云门颂。
小鱼吞大鱼，直路太萦纡。古帆休更问，处处得逢渠。
举僧问五祖：如何是临济下事？祖云：五逆
闻雷。
东林颂。
从来五逆怕闻雷，不似大虫看水磨。孤峰顶上要同
行，十字街头还共坐。
云门颂。
五逆闻雷，曾参颜回。一粒豆子，出冷。
举僧问圆悟和尚：如何是佛？悟云：口是祸
门。
东林颂。
的的当阳句，明明箭后路。著靴人吃肉，赤脚人趂兔。
云门颂。
口是祸门，电激雷奔。娑竭出海，震动乾坤。
举：佛眼和尚读灵源十二时歌，有偈云：一
日日，一时时，龙门老，心自知。
东林颂。
时时日日，日日时时。七颠八倒，孰是孰非。
云门颂。
日日日日，时时时时，违时失候，个老古锥。
举南禅师云：钟楼上念赞，床脚下种菜时
如何？黄檗胜禅师云：猛虎当路坐。
东林颂。
猛虎当路坐，游鱼脚底过。不学紫胡老，便打刘铁磨。
云门颂。
直出直入，当面不识。更拟如何，著甚死急。
举二十四祖师子尊者，因宾国王秉劒
于前云：师得蕴空否？曰：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
得。曰：既得蕴空，
离生死否？曰：已【CB】，巳【卍续】
已
巳
离。曰：既离生死，可施我头
否？曰：身非我有，岂况于头？王便斩之，白乳
涌高数尺，王臂自堕。
东林颂。
船子下扬州，浮萍逐水流。一声河满子，千古动悲愁。
云门颂。
杀人须是杀人汉，当下一刀成两段，头臂虽亏劒刃
锋，何似秦时𨍏轹钻？
举：芭蕉和尚云：你有拄杖子，我与你拄杖
子；你无拄杖子，我夺却你拄杖子。
东林颂。
绵州附子汉州姜，最好沉黎出麝香。鲁子师僧才一
嗅，鼻头裂破眼睛黄。
云门颂。
十字街头，见成行货。拟欲商量，漆桶蹉过。
举汾阳十智同真
东林颂。
十年海上覔冤雠，不得冤雠未肯休。芍药花开菩萨
面，㯶榈叶散夜叉头。
云门颂。
兔角龟毛眼里栽，铁山当面势崔嵬。东西南北无门
入，旷劫无明当下。
举云门大师抽顾颂：鉴咦！
东林颂。
韶阳一鉴，生铁馂馅【CB】，饀【卍续】（CBETA 按：「饀」音 tāo，通「饕」(tāo)，非「馅」(xiàn)之异体字。）
馅
饀
，直下咬破。咦！莫恠相赚。
云门颂。
云门鉴：咦，少有人知。咄，无孔铁槌。
举：庞居士问马大师：不与万法为侣者是
什么人？大师云：待汝一口吸尽西江水即
向汝道。
东林颂。
大海波涛浅，小人方寸深。海枯终见底，人死不知心。
云门颂。
一口吸尽西江水，甲乙丙丁庚戊己【CB】，已【卍续】
己
已
。咄咄咄，啰啰哩。
举法华经：大通智胜佛，十劫坐道场，佛法
不现前，不得成佛道。
东林颂。
种谷不生豆苗，蒸砂岂能成饭？大通智胜如来，一个
担板底汉。
云门颂。
燕坐道场经十劫，一一从头俱漏泄。世间多少守株
人，掉棒拟打天边月。
举维摩云：其施汝者，不名福田；供养汝者，
堕三恶道。
东林颂。
入林不动草，入水不动波。镬汤无冷处，合眼跳黄河。
云门颂。
独坐许谁知，青山对落晖。花须连夜发，莫待晓风吹。
举圆觉经云：居一切时不起妄念，于诸妄
心亦不息灭，住妄想境不加了知，于无了
知不辨真实。
东林颂。
举手攀南斗，翻身倚北辰。出头天外看，谁是我般人。
云门颂。
荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖似锥。风吹柳絮毛毬
走，雨打梨花蛱蝶飞。
举楞严经云：见见之时，见非是见，见犹离
见，见不能及。
东林颂。
拄杖头边无孔窍，大千沙界犹嫌小。毗婆尸佛早留
心，直至而今不得妙。
云门颂。
春至自开花，秋来还落叶。黄面老瞿昙，休摇三寸舌。
举文殊菩萨所说般若经云：清净行者不
入涅槃，破戒比丘不入地狱。
东林颂。
鹄白乌本玄，松直棘自曲。清净比丘僧，却须入地狱。
云门颂。
壁上安灯盏，堂前置酒台。闷来打三盏，何处得愁来。
举楞伽经五法．三自性．二种无我。
东林颂。
破瓶岂复作瓶事，焦种不应生孽芽。如彼虗空盘大
子，毛轮垂发翳开花。
云门颂。
陕【CB】，陜【卍续】
陕
陜
府铁牛白癞，嘉州大象耳瞆。两个病痛一般，咄哉
漆桶不快。
举殃崛摩罗尊者，于一长者家持钵，适值
其家一妇人产难，长者遂白尊者曰：尊者
是佛弟子，如何救得我家产难？尊者曰：我
乍入道，未能相救，当去问佛。尊者遂往见
佛，具陈斯事。佛言：汝但去说，我自从贤圣
法来，未曾杀生。尊者依佛所说，往告长者，
妇人闻之，当时分免。
东林颂。
月里姮娥不画眉，只将云雾作罗衣。不知梦逐青鸾
去，犹把花枝葢面归。
云门颂。
华阴山前百尺井，中有寒泉彻骨冷。谁家女子来照
影，不照其余照斜领。
东林和尚云门庵主颂古终
古尊宿语录卷之四十七
古尊宿语录卷第四十八
佛照禅师奏对录佛照禅师奏对录
宋淳熙三年十一月初三日，
孝宗皇帝召对便殿，致恭三呼讫，赐坐。师奏云：今春
伏蒙圣旨，令洒扫灵隐。三月三十日，又准降香开堂，
实增感激。令疑今令蒙召对，获覩清光，千载一遇。　帝问：师生
何处？嗣法何人？　师对曰：臣生长临江军，礼南山光化
禅院长老普吉为师，荷陛下天地覆载之恩，行脚参
五十余员善知识，末后于大慧禅师宗杲处打彻，遂
法嗣之。　上曰：朕惜不见大慧。　师云：陛下既留心祖道，
时时与大慧于大光明藏把手共行，岂在聚头接耳
为相见耶？甞蒙赐语录入藏，作万世光明种子，非独
法门增辉，臣与天下衲子不胜荣幸。　上曰：且喜得晴。
师云：郊祀在即，乃陛下圣德所感。　上曰：朕此心与佛
心通。　师云：直下更无第二人。闻陛下万机之暇，留心
祖道，游泳楞严．圆觉，自古帝王未有如陛下笃信此
道。　上曰：自古帝王英雄者有之，信此道者极少，如梁
武帝亦未彻。　师云：当面蹉过达磨。　上曰：陷在泥坑里。
师云：只为柄不入手，不得受用。　师云：臣山野语言
无伦，恐渎圣聪。　上曰：这里正要与长老忘怀论道。　师
云：陛下日应万机，直须向一切处著眼，看是什么道
理？　上曰：天下事来即应之。　师云：可谓明镜当台，物来
斯照。　上曰：步步踏著实地。　师云：直须恁么始得。　上曰：
临济因缘可举一二。　师遂举：临济在黄蘗，因第一座
勉令问黄蘗：如何是佛法的的大意？蘗遂与三十棒。
如是三次问，每蒙赐棒，所恨愚鲁，且往诸方去。第一
座遂白黄蘗云：义玄上座虽是后生，却甚奇特，他日
为一株大树荫覆天下人去在。他若来辞和尚，愿垂
提诲。济明日力辞黄蘗，蘗指：往大愚处，必为汝说。济
至大愚，愚问：甚处来？济云：黄蘗来。愚云：黄蘗有何言
句？济遂举前话，复云：不知过在甚处？愚云：黄蘗恁么
老婆心切，为汝得彻，困犹觅过在。济于是大悟，乃云：
元来黄蘗佛法无多子。愚云：尿床鬼子适来道我不
会，而今道甚无多子，是多少？扭住云：道！道！济便向大
愚肋下筑三拳，愚托开云：汝师黄蘗，非干我事。济返
黄蘗，蘗问云：来来去去，有甚了期？济云：只为老婆心
切。遂举前话，蘗云：这大愚老婆饶舌，待见与打一顿。
济云：说甚待见，即今便打。遂与黄蘗一掌，蘗吟吟而
笑云：这风颠汉来这里捋虎须。济便喝，蘗云：侍者引
这风颠汉来参堂去。　上曰：悟了直是快活。　师云：沩山
问仰山云：临济得大愚力？得黄蘗力？仰云：非但捋虎
须，亦解坐虎头。自此临济法道大兴。　上曰：源流好。　师
云：臣曾有颂。　上曰：举看。　师举云：黄蘗山头遭痛棒，大
愚肋下报冤雠。当机一喝惊天地，直得曹溪水逆流。
又问：兴化打克宾，克宾如此答，兴化如何便打？　师云：
不可放过，臣有颂。　上曰：举看。　师举云：罚钱出院扬家
丑，兴化聱头遇克宾。父子不传真秘诀，棒头敲出玉
麒麟。　师复云：昔翠岩可真禅师颂即心即佛，非心非
佛因缘曰：百万雄兵出，将军猎渭城。不闲弓矢力，斜
汉月初生。令晦堂心禅师看。后因答客问西来意，有
颂：东吴几度为闲客，南越曾经作主人。可笑年来身
老大，得同尘处且同尘。真见之云：子彻也。且如即心
即佛，非心非佛，陛下如何会？　上云：包含万像。　师云：包
含万像底是什么？　上曰：对面底是。　师云：认著依前还
不是。上乃默契。　上曰：长老且归观堂。　师云：谨领圣旨。
乃辞下殿。　继而遣中使赐御制颂一首曰：大暑流金
石，寒风结冻云。梅花香度远，自有一枝春。　师答山颂
一首曰：当阳一句子，平地步青云。踏翻关棙处，便是
主家春。　初四日，复进即心即佛，非心非佛一颂：即心
即佛无蹊径，非佛非心有变通。直下两头俱透脱，新
罗不在海门东。　上复答师颂一首曰：欲言心佛难分
别，俱是精微无碍通。跳出千重缚不住，天涯海角任
西东。　师再山颂云：一句截流心路绝，千差万别豁然
通。等闲更进竿头步，莫问西来及与东。　复召对赐坐，
师云：夜来今日两蒙宣示御颂，神思粲发。夜来颂好，
不如今日颂语句尤痛快。　上曰：夜来得长老开发，乃
有此颂。　师云：陛下前后宣诸山尊宿论道如何？　上曰：
难得似长老直截。　师云：闻陛下于心随万境转，转处
实能幽，随流认得性，无喜亦无忧处得个入头，但未
曾遇人。　上曰：真个如此。　师云：如人学射，久久自然中
的。所以五祖演禅师云：悟了须是遇人始得。若不遇
人，十个有五双杜撰。　上曰：须要遇人。　师云：正是。遂举：
罗山问石霜云：起灭不停时如何？霜云：直须寒枯
木去．一念万年去．函葢相应去．纯清绝点去。山不契，
却往岩头处问：起灭不停时如何？岩头喝云：是谁起
灭？山于此大悟。　上曰：长老意谓如何？　师云：岩头与他
本分草料。　上曰：长老见大慧几年后打彻？　师云：臣癸
亥年有个发明了，却被禅道佛法碍，又做十五年工
夫。后到育王，一见大慧便打彻。慧一日挂牌，臣入室，
慧举：僧问赵州：如何是赵州？州云：东门．西门．南门．北
门。你作么生会？答云：大小赵州坐在屎窖里。慧云：你
甚处见赵州？答云：莫瞌睡。慧打一竹篦云：只恁么做
工夫。答云：莫掩彩。慧乃唤侍者问：这僧名什么？答云：
不得名。慧云：你看这漆桶乱做。答云：未为分外。便出。
又一日入室，慧问：唤作竹篦则触，不唤作竹篦则背，
如何？答云：请和尚放下竹篦与学人相见。慧掷下竹
篦云：如何相见？答云：伎俩已【CB】，巳【卍续】
已
巳
尽。慧云：你看这汉又来
老僧头上行。答云：也是寻常行履处。礼拜便出。又一
日入室，慧问：唤作竹篦则触，不唤作竹篦则背，不得
下语、不得无语、不得意根下卜度、不得向举起处承
当。速道！速道！答云：杜撰长老，如麻似粟。慧云：你是第
几个？答云：今日捉败这老贼。慧深肯之。　上曰：如此相
投。　师云：禅家当机不让。遂举：灵云见桃花悟道颂云：
三十年来寻劒客，几回叶落又抽枝。自从一见桃花
后，直至如今更不疑。玄沙云：谛当！甚谛当！敢保老兄
未彻在。每举问禅和子：那里是不疑处？陛下且道：那
里是不疑处？　上拟议，师云：只就疑处看。蓦然看破不
疑处，便是陛下受用不尽底。　上曰：长老且道：那里是
不疑处？　师云：红炉上一点雪。上乃点头。　师云：昔黑齿
梵志得五神通，常在雪山说法，得梵王．帝释．阎罗王
洎诸天神常来听法。日说法毕，阎罗王目视梵志而
泣。志曰：大王何得视吾而泣？王曰：吾观于汝，善能说
法。七日后命终，当来吾界受诸苦痛。梵志惶怖，求免
无门。雪山诸天神谓梵志曰：欲免斯难，唯有大觉世
尊乃能为汝免得此难。梵志曰：世尊者，何人也？天神
曰：岂不闻净饭王太子十九出家，三十成道，为人天
师，其名曰佛、诸大菩萨．八部龙天，常转法轮，度一切
众生。梵志闻已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，复作思惟：我去见佛，将何供养？乃运
神力，手执合欢．梧桐华两株，飞空向世尊前供养。世
尊召五通梵志，志应诺。世尊云：放下著。梵志弃左手
华于世尊前。世尊又云：放下著。梵志又弃右手华于字疑剩或于下脱世尊前三字欤于
世尊。又云：放下著。梵志云：世尊！我祇擎两株华，一时
放下了。我今空身，无可放舍。世尊云：五通梵志！吾非
教汝放舍其华，汝当放舍内六根．外六尘．中六识，一
时舍却。到无可舍处，是汝免生死处。梵志乃于言下
悟无生法忍。　上曰：只是人不向紧要处做工夫。　师云：
欲得径捷，须离却语言文字，真实参究。所以古德道：
念得楞严．圆觉经，犹如泻水响泠泠。有人问著西来
意，恰似蚊䗈咬銕钉。　上曰：直是难入。　师云：正好著力。
上曰：如长老者难得，真可为人师。　师云：陛下过褒。　初
六日，复召对。上曰：观堂中稳便么？　师云：荷陛下圣眷，
极稳便。　上曰：前日长老云：直至如今更不疑处，朕有
一转语。　师云：那里是不疑处？朕等十三字疑衍文朕有一转语。　师云：那里
是不疑处？　上曰：空手牵铁牛。　师云：如何见得？　上拟议，
师云：才入思惟，便成剩法。　上曰：若问长老，如何祇对？
师云：千闻不如一见。　上喜曰：朕且做工夫。　师云：陛下
果位中承愿力来，示现帝王身，不被富贵声色笼，
但念念扣己【CB】，已【卍续】
己
已
而参，蓦然一念相应，如桶底子脱相似，
直至成佛，永无退转。　师云：若论此事，如两阵对敌，进
前则有活路；若望崖而退，不是丈夫汉。昔香严参沩
山，沩山云：我闻你在百丈处，问一答十，问十答百，是
否？严云：不敢。山云：试向父母未生已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前道一句看。严
无语，乃云：请和尚为某甲道。山云：我若为汝说破，子
他时后日眼开，骂我去在。严遂检寻平日看读文字，
讨一句祇对，了不可得，乃云：今生不学佛法也，且作
长行粥饭僧。乃辞沩山，往南阳，覩忠国师遗迹，遂憩
止焉。一日，芟除草木，以瓦砾击竹作声，忽然大悟，遽
归沐浴，遥礼沩山云：和尚大慈，恩逾父母，当时若为
我说破，何更有今日事？乃述一颂云：一击忘所知，更
不假修持。动容扬古路，不堕悄然机。处处无踪迹，声
色外威仪。诸方达道者，咸言上上机。归告沩山，沩山
举似仰山，仰山云：待某甲勘过。乃云：闻师弟有悟道
颂，试举看。香严举了，仰山云：此是闲时计较得底。香
严再举一颂云：去年贫，未是贫；今年贫，始是贫。去年
贫，有卓锥之地；今年贫，锥也无。仰山云：只会得如来
禅，未会祖师禅。香严又举一颂云：吾有一机，瞬目视
伊；若也不会，别唤沙弥。仰山云：且喜师弟会祖师禅。
上曰：如来禅与祖师禅一般，何故分别？　师云：杀人活
人不眨眼。　上曰：莫便是昨日道：谛当！甚谛当！敢保老
兄未彻么？　师云：陛下须具透关眼始得。　上曰：如长老
直截者难得，想见为衲子尤切。　师云：臣不避诛，昨以
直言。　上曰：正要如此。　师云：先师大慧与沩山佛性泰
禅师同参圆悟。一日，持论古今次，泰曰：香严悟道颂
云：一击忘所知。只消此一句便了。大慧云：五祖演和
尚颂狗子无佛性话云：赵州露刃劒。一句便了，下面
都是注脚。悟了底人与悟了底人说话，如两镜相照，
直是明白。如陛下道：欲言心佛难分别。一句便了，下
面三句亦是注脚。　上曰：适来道：父母未生前一句子。
朕道得也。　师云：如何是父母未生前一句？　上曰：昨夜
今朝又明日。　师云：若如此，方得古今无间断。　上曰：何
不挨拶？　师云：拶著须是有出身之路。　上曰：长老可谓
循循然善诱人，　圣训谦冲，非臣敢当。　师云：臣不敢久
居观堂，乞归灵隐。　上曰：更要与长老说话在。　师云：谨
领圣旨。却归观堂。　至初七日，中使传旨：且归灵隐，待
赐禅号。师遂归灵隐。四年正月二十四日，特赐佛照
禅师号。师领众门迎𠡠黄归寺，次至法堂，捧勅黄示
众云：天书亲自日边来，一道神光徧九垓。为瑞为祥
恩力大，直教枯木解花开。举起便知，不妨庆快，苟或
未然，重宣一徧。遂升座，拈香云：此一瓣香，恭为祝延
两宫皇帝圣寿无疆。乃敛【CB】，歛【卍续】
敛
歛
衣就座。　僧问：九重宣对，超
过南阳忠国师，五宿禁闱，提持圣谛第一义，与二千
年前释迦老子出气，使后五百世比丘增长威光，佛
照禅师蒙特赐，世间出世更无双。是什么得恁么奇
特？　师云：彼此一时皆盛事，未必今人媿古人。　进云：兵
随印转，将逐符行。　师云：正令已【CB】，巳【卍续】
已
巳
行风凛凛，斗间劒气
烛天光。　进云：同光帝问兴化：朕收中原，获得一宝，至
今未有人酧价。兴化云：略借陛下宝看。帝引手舒幞
头脚示之，意旨如何？　师云：奇特中奇特。　进云：龙袖拂
开千圣眼，金毛师子现全威。　师云：点。　进云：兴化道：君
王之宝，谁敢酬价？又作么生？　师云：古今牓样。　进云：普
光明殿里，拨转上头关。　师云：虎头虎尾一时收。　进云：
只如知恩报恩一句如何话会？　师云：一雨普沾沙界
润，群生何处不承恩？　进云：飞来峰顶瞻天阙，选佛场
中谢圣恩。　师云：锦上铺花。僧礼拜。　又僧问：直截根源
到日边，帝恩降自九重天，中兴吾道超今古，佛放毫
光照大千。既沐宸恩，请师祝圣。　师云：万年松在祝融
峰。　进云：一言已【CB】，巳【卍续】
已
巳
祝南山寿，八表无私贺太平。　师云：当
头道著。　进云：直得九重城畔祥云起，七宝山前瑞气
生。　师云：清风来未休。　进云：君恩师已【CB】，巳【卍续】
已
巳
报，祖意又如何？
师云：一著高一著，一步阔一步。　进云：王道与祖道相
去多少？　师云：不隔一丝毫。　进云：灵云见桃花悟道，意
旨如何？　师云：更参三十年。　进云：只如空手牵铁牛，意
旨如何？　师云：非子境界。　进云：未审向什么处见灵云？
师云：撞著额头磕著鼻。　进云：莫谓灵云消息断，桃花
依旧笑春风。　师云：逢人不得错举。僧礼拜，　师乃云：当
阳目击，直下知归，左右逢原，七通八达。著著有出身
之路，头头具透脱之机。有时神出鬼没，换斗移星；有
时八字打开，两手分付。恁么也得，不恁么也得，恁么
不恁么总得。我为法王，于法自在，放去收来，有何罣
碍？直得龙骧凤翥鸾翔，奇特中奇特，殊胜中殊胜。正
当恁么时，且道知恩报恩一句作么生道？吾皇万万
年。　复举：黄蘗和尚示众云：汝等诸人尽是不著便底，
恁么行脚何处有今日？还知大唐国里无禅师么？　师
著语云：打草要蛇惊。　时有僧出众云：只如诸方聚徒
领众又作么生？蘗云：不道无禅，只是无师。　师云：黄蘗
眼观东南，意在西北，点检将来，未免面皮厚三寸。且
道灵隐恁么批判，意在什么处？从前汗马无人识，只
要重论葢代功。下座。　师淳熙戊戌十月初二日召对
便殿，引见致恭：即日孟冬薄塞，恭惟　皇帝陛下圣
躬万福。臣前冬𣵡奉清光，继蒙颁赐禅号，仰荷圣恩
赐坐。师就坐，　上曰：朕近看华严经，至善财入法界品，
思见善知识如卿在前。　师云：陛下今日召臣僧，陛下
是主，臣僧是伴，主伴交参，机感相投，便是入华严法
界。所以道：无边刹境，自他不隔于毫端；十世古今，始
终不离于当念。此乃不出陛下一念。　上曰：是朕得暇，
常于损斋静坐。但【CB】，伹【卍续】
但
伹
日用事繁，不能纯一。　师云：陛下但
正心术，自然如明镜当台，物来斯照。　上曰：朕每见臣
僚上殿，开口便知他肺腑。可与者即与，不可即不与。
师云：世间事不出一个公字。　上曰：是如此。朕每看方
册，自古帝王无悟道者。　师云：古今唯陛下一人，更须
退步体究，方得纯一。觉得省力处，便是得力处。　上曰：
秀才家多不信佛法。　师云：佛者，觉也。须是当人见性
成佛。昔有一官人著无佛论呈仰山，接得便问云：公
所述论，意谓本来有佛故论？谓本来无佛故论？官人
无对。山又云：若本来有，公争得云无？若本来无，今制
此论，岂不成有？官人又无对。　上曰：好一拶。　师云：三教
圣人设教，只要整顿今人脚手。且如孔子道：二三子
以我为隐乎？吾无隐乎尔。此乃八字打开，自是时人
不会。　上曰：孔子好，孟子辨不及孔子。　师云：陛下圣明，
见得甚亲切。昔德山和尚道：凡有文字语言，尽是依
草附木，竹石精灵。所以老僧从头棒将出去，待有独
脱底，出来共伊商量。陛下须是独脱始得。　上曰：朕未
甞放舍此事。　师云：此事无有穷尽，譬如入海转深。　上
曰：是宗门紧要因缘，更举一二。　师云：昔兴化和尚一
日见同参来，才上法堂，化便喝，僧亦喝。行三两步，化
又喝，僧亦喝。须臾近前，化拈棒，僧又喝。化云：你看这
汉犹作主在。僧拟，化便打，直打下法堂，却归方丈。侍
僧问云：适来僧有甚言句触忤和尚？化云：是他适来
也有权，也有实，也有照，也有用。我将手向伊面前横
两遭，却去不得。似这般汉，不打更待何时？　上曰：如此
作家。　师云：只如兴化道：我将手向伊面前横两遭处，
这些子须是著眼向上看得透始得。此是临济骨髓。
上曰：山中想多有衲子理会得者。　师云：做工夫者极
多，亦有受得钳锤者。　上曰：闻说住持得甚好。　师云：上
感圣恩。乃辞下殿。　师淳熙七年四月二十九日进劄，
乞归老明州阿育王山广利禅寺，奉圣旨依准。至五
月三十日，召对便殿，赐坐。上曰：禅师何遽思山林而
去朕耶？　师云：臣本是山林人，今复山林去，理当然也。
既此心契合，虽千里对面，又安能逃于至化也？昔南
泉和尚道：山僧自小牧得一头水牯牛，拟向溪东放，
不免食他国王水草；拟向溪西放，亦不免食他国王
水草。臣今虽归林下，实不出陛下所统。　上曰：然。但不
得时复论道。　师云：道不可说时有，不说时无。且诸天
天鼓常演苦空，弥陀国上疑土上水鸟树林皆悉念佛念法。
傥正念现前，喧寂不间，则弹丝吹竹皆谭实相也。　上
曰：造次必于是。　师云：直须如此。　上曰：朕今心意释然，
常自怡说。且如寻常所做工夫并所作偈颂，语言透
彻已【CB】，巳【卍续】
已
巳
否？　师云：陛下乘夙愿力下生，以夙熏种智纯熟，
闻举便知落处。既知落处，自然身心喜悦。此乃初心
入道境界，暂得如是，实未曾啐地折，嚗地断，百了千
当。如臣所见，陛下所得，正住欢喜地耳。　上曰：何谓欢
喜地？　师云：菩萨进修有十地，欢喜乃初地。故经云：若
有菩萨深种善根，善修诸行，善集助道，乃至立广大
智，生广大解，慈悲现前。又云：菩萨始发如是心，即得
超凡夫地，入菩萨位，生如来家，乃至决定当得无上
菩提。住如是法，名住欢喜地。菩萨住此地，成就多欢
喜。今陛下心意释然，常自怡悦，正合此耳。　上曰：余九
地可尽说。　师云：辞繁恐浼圣听，容别具奏闻。　上曰：古
来悟得性燥者谁？　师云：临济．水潦．德山．岩头诸大老，
皆悟得性燥。　上曰：说看。　师云：临济因缘，向来已【CB】，巳【卍续】
已
巳
曾举
了。如水潦参江西马大师，当胷踏倒，忽然大悟，起来
抚掌大笑云：百千三昧，无量妙义，尽向一毫头上识
得根源去。已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后示众，每云：自从一吃马师踏，直至如
今笑不休。又呵呵大笑。　上曰：悟后直得如此快活。　师
云：这个便是啐地折，嚗地断底样子。　上曰：德山．岩头
如何？　师云：德山参龙潭，因侍立至夜深，潭云：子且下
去。山便珍重，揭帘而出，却回云：外面昏黑。龙潭乃点
纸烛度与德山，山拟接，潭即吹灭，山便礼拜。潭云：子
见个什么道理？山云：某甲从今日去，更不疑天下老
和尚舌头。后来保宁勇和尚颂云：一条瀑布岩前落，
半夜金乌掌上明。大开口来张意气，与谁天下共横
行？又岩头参德山，才跨门，便问：是凡是圣？德山便喝，
岩头便礼拜。洞山闻得乃云：若不是奯公，也大难承
当。岩头云：洞山老汉不识好恶，我当时一手擡一手
搦。　上曰：祖师也是性燥，俗人中还有如此者么？　师云：
有。如本朝李附马问石门聪和尚云：弟子欲学禅得
否？门云：此是大丈夫事，非将相之所能为。李于是契
悟，乃述颂云：学道须是铁汉，著手心头便判。直趣无
上菩提，一切是非莫管。　上曰：俗人能如此也难得。　师
云：此事无僧无俗，上至佛祖，下及蝡动，皆悉具足。故
古人有言：悟则事同一家，不悟则万别千差。　上曰：至
言。朕须到此田地方已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。　师云：佛法至妙，无有穷已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。如
有穷已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，则成住著。才成住著，便有窠臼。如僧问石霜：
拨尘见佛时如何？霜云：直须挥劒。若不挥劒，渔父栖
巢。望陛下卓起脊梁，以金刚王宝劒挥除见刺【CB】，剌【卍续】
刺
剌
，自然
一著高一著，一步阔一步，佛祖亦奈何不得也。　上曰：
当如禅师之言。今辞朕去后，几时复来？　师云：臣既归
林下，不敢妄动。　上曰：每遇朕生辰，可来一次。　师云：谨
领圣旨。乃辞下殿。　上赐御制云：禅师所陈菩萨十地，
乃是修行渐次，从凡入圣，夫复何疑？方知脚踏实处，
十二时中曾无间断，以至圆熟，杂染纯净，俱成障碍，
任作止灭，脱此禅病。当如禅师之言，常挥劒刃，卓起
脊梁，发心精进，犹恐退堕。每思到此，兢兢业业，未甞
敢忽。今俗人乃有以禅为虗空，以语为戏论，其不知
道也如此。事至大，岂在笔下可穷也？聊叙所得耳。　师
淳熈九年十月十一日恭奉圣旨召对便殿，起居并
进香毕，师云：臣恭别圣颜三载，荷陛下恩覆隆厚，臣
与徒众日夕焚诵，仰报万一。　上曰：闻安众行道不易。
师云：上感圣恩。良久赐坐，　上曰：久思与禅师说话。　师
云：陛下圣明天纵，道德日新，大圆镜中初无间隔。　上
曰：做工夫如何得彻？　师云：做工夫是有心，打彻是无
心。陛下但于日用应缘处常常提撕。　上曰：朕于日用
应缘甚觉得力。　师云：只这得力便是受用处。陛下地
位中人乘愿力而来，示现帝王身，但正心术，于富贵
声色中使得富贵声色，乃见力量。正如赵州道：时人
被十二时辰使，老僧使得十二时辰底道理。七月间
蒙赐问：以物见则惑，以目见则著。臣甞对云：见见之
时，见非是见。此语乃体圣意而对。　上曰：善。　师有语云：
心不负人，面无惭色。　上曰：好个心不负人，面无惭色。
如向来所答圆觉经中四病语，亦惬朕意。且如经中
道：居一切时不起妄念，于诸妄心亦不息灭，住妄想
境不加了知，于无了知不辩真实。大意如何？　师云：这
个境界须是亲证，自然世出世间打成一片。昔妙喜
因读至此，甞有颂，　上曰：举看。　师云：荷叶团团团似镜，
菱角尖尖尖似锥，风吹柳絮毛毬走，雨打梨花蛱蝶
飞。　上曰：好颂。别有甚因缘，更举一二。　师云：昔兴化．大
觉会下每云：我在南方二十年，脚尖头未甞踢著个
会佛法底。觉云：你据什么道理？化便喝，觉便打；化又
喝，觉又打。至明日，大觉在法堂上见兴化，乃云：我直
下疑你昨日两喝。化便喝，觉便打；化又喝，觉又打。化
云：我在三圣处学得宾主句，总被师兄折倒了也。觉
云：这汉来这里纳败阙。脱下衲衣痛打一顿，化于是
大悟。　上曰：古人相见直是痛快。　师云：临济不作用当
如此。　上曰：见禅师举此，次豁然。　师云：又如俱胝住
庵时，有一尼戴笠子绕禅床一帀，云：道得即放下笠
子。胝无对，尼拂袖便打。胝云：何不且住？尼云：道得即
住。胝又无对。尼去后自叹云：我虽是丈夫汉，无丈夫
志气。拟弃庵往诸方参学。其夜山神告曰：不须下山，
将有肉身大士来为和尚说法也。果旬日，天龙举起
一指示之，胝下大悟。后凡有问，只举一指。有一童子
每见人问事，也举指祗对。有人谓胝曰：和尚！这童子
也会佛法，凡有所问也举一指。胝闻得，一日潜袖刀
子唤童子问云：闻你也会佛法，是否？童子云：是。胝云：
如何是佛？童子举起一指头，被胝一刀斫断。童子叫
唤走出，胝遂唤童子，子回首，胝云：如何是佛？童子将
手起，不见指头，忽然大悟。　上曰：俱胝为人如此切。　师
云：俱胝自谓我得天龙一指头禅，一生受用不尽。　上
曰：正如弹琴，初拘指法，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
后弦指俱忘，自然得妙。　师
云：又如惠超问法眼：如何是佛？眼云：汝是惠超。法眼
与么答，圣意以谓如何？　上曰：昨夜三更月正明。　师云：
陛下多了这一句。　上曰：曾有人颂么？　师云：有。雪窦颂
云：江国春风吹不起，鹧鸪啼在深山里。三级浪高鱼
化龙，痴人犹戽夜塘水。又白云颂云：一文大光钱，买
得个油糍。吃放肚里了，当下便不饥。　上曰：古人制颂，
大能显理。　师云：昔保宁甞作清净行者不入涅槃，破
戒比丘不入地狱。颂云：平生疎散无拘检，酒肆茶坊
任意游。汉地不收秦不管，又骑驴子下扬州。　上曰：可
谓云无心而出岫，鸟倦飞而知还。　师云：陛下此语，暗
合孙吴。昔佛果与妙喜俱爱前颂，佛果云：我二人各
说一颂，要胜过他底。时有小儿子于窻外念：壁上安
灯盏，堂前置酒台。闷来吃三盏，何处得愁来？妙喜云：
某甲颂得了也，适来儿子念便是。圆悟大喜，乃云：我
与你改一字，可作闷来打三盏。大底古人发扬先德
因缘，所有言句，乃借路经过尔。其实纵横妙用，于言
意之外，初不在文饰。　上曰：甚善。　复云：臣不敢久坐。谢
恩下殿。　师绍熈元年十一月初八日，寿皇召对，赐坐。
师云：陛下释万机，燕御重华，想于此道，日有新证。　寿
皇云：朕向来得禅师开发日用，便觉省力。　师云：省力
处得无限力，得力处省无限力。　寿皇云：朕于一切事
物亦不著。　师云：陛下视天下如脱敝屣，以宝位授圣
子，俾太祖丕祚中兴，的的相承，绵亿万载。若非得大
自在受用三昧，焉能如是？遂举：唤作竹篦则触，不唤
作竹篦则背。陛下如何会？　寿皇云：放下著。　师云：放下
即不无，著在什么处？　寿皇云：二边不立。　师云：如何行
履？　寿皇云：中道不安。　师云：正坐在百尺竿头，陛下如
何进步？　寿皇拟议，师恶一声。寿皇云：谢禅师提撕。　寿
皇云：世法佛法不出这背触两字。　师云：若能转物，即
同如来。遂指御案净瓶云：只如净瓶作么生转？　寿皇
云：去来自在。　师云：去来自在底是什么？寿皇咳𠻳一
声。　师云：更进一步始得。　寿皇：朕直是要打彻。　师云：但
办肯心，必不相赚。　寿皇复云：禅师所陈直指因缘甚
好，其间亦有理会不得处。　师云：陛下但扣己【CB】，已【卍续】
己
已
研穷，自
然七通八达。　寿皇云：因缘更举一二。　师举：夹山初住
润州林时，道吾到，遇上堂，有僧问：如何是法身？云：
无相。如何是法眼？云：法眼无瑕。吾不觉失笑。夹山便
下座，请道吾问：某甲适来祗对僧话，必有不是处，致
令上座失笑，望上座不吝慈悲。吾云：和尚一等是出
世，未有师在。夹山云：某甲甚处不是？望为说破。吾云：
某甲终不说，请和尚却往秀州华亭船子处去。夹山
云：此人如何？吾云：此人上无片瓦，下无寸土。和尚若
去，须易服装束。夹山乃散众易服，直造华亭。船子才
见，便问：大德住什么寺？夹山云：寺即不住，住即不似。
船子云：不似又不似个什么？夹山云：不是目前法。船
子云：甚处学得来？夹山云：非耳目之所到。船子云：一
句合头语，万劫系驴橛。船子又问：垂丝千尺，意在深
潭。离钩三寸，子何不道？夹山拟开口，船子以篙打落
水中。才上船，船子又云：道！道！拟开口，又打。夹山于此
有省，乃点头三下。　寿皇云：他到此悟也。　师云：可谓庆
快平生。　师又曰：船子云：竿头丝线从君弄，不犯清波
意自殊。夹山遂问：抛纶掷钓，师意如何？船子云：丝悬
渌水，浮定有无之意。夹山云：语带玄而无路，话头谈
而不谈。船子云：钓尽江波，金鳞始遇。夹山乃掩耳。船
子云：如是！如是！遂嘱云：汝向去直须藏身处没踪迹，
没踪迹处莫藏身。吾二十年在药山单明斯事，汝今
既得，他后不得住城隍聚落，但向深山里、镢头边接
取一个半个，接续无令断绝。夹山乃辞行，频频回顾。
船子遂唤：阇黎！阇黎！夹山回首，船子举起桡云：汝将
谓别有。乃覆船入水而逝。　寿皇云：此公案好，禅师曾
颂否？　师云：有颂：蓦口一桡全杀活，点头三下鼻辽天。
至今千古风流在，谁道华亭覆却船？　寿皇云：好颂。　师
云：不敢谢恩。下殿。　师绍熙四年二月十九日寿皇圣
帝召对于苑门，宣引，寿皇望见师曰：远来不易。　师云：
即日仲春谨时，恭惟至尊圣躬万岁！万万岁！至尊赐
坐。　师云：臣昨自庚子年蒙恩归老育王，今十四年矣，
幸无旷败。藉陛下荫覆，去年腊月十六日蒙圣恩移
住径山，臣两入奏告，两宫辞免。　至尊云：此南内之意，
朕亦要与禅师说话。遂教师速渡江相见。　师云：今日
再覩清光，不胜荣幸。　至尊云：朕意师十六七渡江。　师
云：臣十四渡江，如履平地。　至尊云：闻古有浮笠而渡
者。　师云：昔日黄蘗和尚路逢异僧，同行乃一罗汉。至
天台，值江涨不能济，植杖久之。异僧以笠当舟，登之
浮去。黄蘗指而骂曰：这自了汉！我早知汝，定捶折其
胫。异僧乃叹曰：道人猛利，非我所及。　至尊云：可谓神
通。　师云：宗门下不贵神通，只贵眼明。　至尊云：须是如
此始得。朕寻常不信幻怪等事。　师云：陛下圣智洞明，
见得如此。　至尊云：莫也宽住几日？　师云：臣已【CB】，巳【卍续】
已
巳
选二十
五日入院。　至尊云：师所至处缘熟。　师云：上感圣恩。　至
尊云：朕每日常诵楞严．圆觉并儒书，终日翛然无一
事。　师云：足见陛下圣学日新。大抵看经教，展卷时便
与古人对偶，正不在多读。　至尊云：朕常念兹在兹。　师
云：陛下乃菩萨地位中来，所以愿力坚固。然一切语
默动静处，直教正念现在，莫起第二念。只如臣即今
与陛下相对，臣又安知陛下微细流注处？只此微细
流注处，谓之偷心。偷心若无，自然不起第二念。　至尊
云：朕得禅师提这一念，不为无补。　师云：昔日雪峰和
尚出岭，参秀州精严灵光禅师。值灵光迁化，雪峰问
其徒曰：灵光在日，如何指示学者？其徒曰：但云莫起
第二念。　至尊云：这一则语，可以指示人做工夫。　师云：
所谓棒打石人头，嚗嚗论实事。　至尊云：有甚机缘，更
举一二则。　师云：昔纸衣道者参曹山，山云：如何是纸
衣下事？道者云：一裘才挂体，万法悉皆如。山云：如何
是纸衣下用？道者近前应诺，便脱去。山云：汝只解恁
么去，不解恁么来。道者忽然开眼，问云：一灵真性，不
假胞胎时如何？山云：未是妙。道者云：如何是妙？山云：
不徣借。道者珍重，复脱去。曹山乃有颂云：觉性圆明
无相身，莫将知见妄疎亲。念异便于玄体昧，心差不
与道相隣。情分万法沉前境，识鉴多端丧本真。如是
句中全晓会，了然无事昔时人。　至尊云：参禅到这里，
方始得受用。　师云：古人念念无间，方得到此真实田
地。不敢久坐。圣躬谢恩，下殿。　三月初五日，寿皇谕问
札云：朕每日止是块坐，别做得个什么？烦师写来。　师
答云：恭承至尊垂问：每日止是块坐，别做得个什么？
陛下但于块坐处提撕，看是什么？若别有，即是剩法。
所以南台和尚有颂云：南台静坐一炷香，终日凝然
万虑忘。不是息心除妄想，都缘无事可思量。此是古
德脚踏实地处。陛下于此契证，非但块坐，向四威仪
中总是现成受用安乐法也。谨奏。　四月初六日，寿皇
论问：朕近颇悟佛法无多子，一言以蔽之，但无妄念
而已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。若起妄念，则有生灭。未知此说是否？　师云：恭承
圣谕：近颇悟佛法无多子，足见圣心昭彻。陛下所谓
一言以蔽之，但无妄念而已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。若起妄念，则有生灭。诚
如圣意，更能到妄忘起灭处，则乾坤独露，应用纵横，
方是受用三昧。谨奏。
古尊宿语录卷第四十八终